세시 반에 끝나요.
알고 계세요.
제가 막 까먹고서는 네 시까지,
여섯 시까지 하면은 말리셔야 돼.
알았죠?
오늘은 보충이 없습니다.
하나 만약에 다음 주부터 숙제를 안 해왔다 하면은
뒤에는 다 클리닉 시간입니다.
여러분들.
일단 지금은 뭐 이제 부족한 친구들을 이제 할 건데
시험 대비가 되면은.
뭐 쭉 뒤에 시간 제가 여유가 있기 때문에 클리닉을 해드릴게요.
좀 남아서
더 풀고 질문 좀 많이 하고 그러시기 바랍니다.
그다음에 이제 금요일반도 동시 운영됩니다.
금요일도 네시 반부터 아 일곱 시까지 운영이 되거든요.
그리고 동일한 수업,
동일한 내용이 진행이 되기 때문에 어 이제 뭐 만약에 이제 토요일 못 올
경우에 금요일날 대신 나오셔도 되겠고요.
그다음에 이제 시험 대비 진도 빨리 나갈 건데
시험 대비 가시면 그때부터는 음 시험 대비 가시면 그때부터는 그냥 둘 다
나오셔도 됩니다.
어차피 문제 풀이 할 것이기 때문에 그렇게 좀 여유 있게 제가 좀
시간을 만들어 놨으니까
참고해 주시고요.
팔 페이지 벡터 바로 수업 나가도록 하죠.
제가 적는 것들을 이제 다 필기하시면서
따라 적으시면서
여러분들이 수업을 들으시면 되겠어요.
제가 하얀 종이 드렸잖아,
A 삼 그거 다 필기하시고 집에 가서 개념 정리 좀 하세요.
자, 벡터입니다.
먼저 벡터,
스칼라와 우리가 벡터를 얘기를 하죠.
그래서 먼저 스칼라라는 말이 있는데
스칼라라고 하는 것은 크기만을 갖는 물리량이다.
그 다음에 벡터라고 하는 것은 크기와 그리고 방향을 갖는 물리량이다.
해서 이제 구분하시면 됩니다.
오른쪽, 왼쪽, 위쪽, 아래쪽,
동서남북 이런 거 붙여 보시면 되겠는데요.
책에 있으니까 한번 슥 읽어주시면 되겠고요.
벡터가 중요하죠.
벡터는 이제 화살표로 표현을 하고요.
머리 부분을 우리가 이제 방향이다라고 보시면 되겠고.
그다음에 요 기록지를 크기라고 보시면 되겠고 요 점을 작용점 또는 뭐 시점
이렇게도 얘기를 합니다
시작점.
그다음에 머리 끝점을 이제 방향을 나타내는 것이기도 하는데
이 점은 우리가 또 이제 종점이라고도 얘기합니다.
시점과 종점.
어쨌든 이제 화살표로 표시한다라고
생각하시면 되겠고요.
우리가 배우는 많은 물리 용어들을 이제 앞으로 스칼라
또는 벡터로 구분을 하시면 되겠습니다.
팔 페이지 위에 잠깐 보시면은 이동거리, 속력,
시간, 질량, 에너지, 온도 이런 거는 스칼라,
위치, 변위, 속도, 가속도, 힘, 운동량,
충격량 이런 것들은 우리가 벡터라고
부르게 됩니다.
그 다음에 이제 평행 이동을 할 수가 있다,
평행 이동을 할 수가 있다.
그래서 좀 움직일 수 있다라는 거 참고해주시면 되겠고요.
바로 벡터 합성 보겠습니다.
벡터를 이제 더하거나 뺄 수가 있습니다.
먼저 합부터 보도록 하죠.
벡터 합이라고 부르게 되는데요.
벡터 합 어떻게 더하느냐?
자 여기 a⃗가 있다.
그 다음에 여기 이제 b⃗가 있다라고 가정해 보자.
벡터는 이제 요 기호 영어 기호 보통 이제 대문자 많이 쓰고요.
위에다가 이제 화살표합니다.
근데 이제 화살표를 이렇게 하면 좀 귀찮잖아.
그래서 그냥 이렇게 쓱 긋고 쏙 이렇게 하면
이제 편해요.
우리가 이제 손으로 할 때 a⃗ a 쏙 이렇게 하면
이제 벡터라고 보시면 돼요.
엄밀히 말하면은
약간 이제 또 정자가 아니라 살짝 이탤릭체,
약간 필기체로 이렇게 가셔야 되거든.
이렇게 가셔야 되는데
근데 이건 우리가 좀 하긴 힘들고 이제 뭐 문제집이나 그런 데는 이제
구분을 이렇게 해요.
약간 기울여서.
어쨌든간에 요 벡터를 더하려면 어떻게 되느냐
첫 번째 방법 시점을 일치 시킵니다
그리고 평행사변형을 그립니다
그리고 요 대각선의 길이가 바로 두 벡터의 합입니다
두 벡터의 합입니다 피타고라스 정리를 이용해서
크기를 구하시면 되겠고요
요거를 일명 우리가 평행사변형법이라고 불러요.
그리고 이제 한 가지가 더 있습니다.
a⃗ 있는데 b⃗를 갖다가 평행 이동 시킵니다.
그래서 여기다가 쳐요 b⃗를 이렇게 어 시점 종점 종점에다가 시점을 또
붙이는 거야.
그 다음에 여기 시점부터 이어져 있는 이 종점까지 한 방의 대각선을 그립니다.
이렇게 해서 구하는 방법도 있습니다.
두 가지 방법 다 유용하고요.
그때 상황에 따라서 편한 거 쓰시면 돼요.
근데 이제 여기 이제 고등 수준에서는 보통 이제 평행사변형법이 좀 많이 나와요.
평행사변형법이 좀 많이 나온다.
요건 이제 언제 유용하냐면
여러 개 있을 때 유용해.
막 a⃗, b⃗, c⃗,
d⃗ 막 다양한 게 있다.
그럼 얘네 이제 싹 다 이어 붙이는 거야.
a⃗, b⃗, c⃗, 뭐 d⃗.
그 다음에 시작에서 끝까지 이어.
이런 거 할 때 꼬리 물기가 되게 유용해요.
여러 개 있을 때.
근데 이제 보통은 이제 거의 뭐 직각으로 좌표계에 대해서
일반적인 문항이 나와서 평행사변형법으로 많이 하시면 돼요.
자 그 다음에 두 번째 차 보겠습니다.
뺄셈이죠.
벡터의 차입니다.
a⃗ 빼기 b⃗야.
좀 이거 가운데다가 그려봐.
이렇게.
자 a⃗가 있습니다.
b⃗가 있습니다.
뺄 거야.
a 빼기 b.
a⃗ 빼기 b.
자 그럼 이제 방법이 이것도 두 가지가 있어요.
어 일단은 가장 여러분들이 만만하게 할 수
있는 거는 이거를 덧셈으로 생각을 해서
하는 거죠.
a 벡이 b인데
a 더하기 − b⃗ 이렇게 생각하는 거죠.
응 a⃗하고 − b⃗를 더한다.
더하는 거는 우리 평행사변형법으로 하시면 돼요.
그럼 − b⃗를 표현해야 되겠죠?
− b⃗는 어떻게 해야 돼요?
원래 있는 거를 180° 뒤집습니다.
그것이 − b⃗가 돼요.
180° 뒤집으면 돼요.
그 다음에 더하시면 돼요.
어떻게 더해?
이렇게 보조선 좀 그려주시고 이렇게 하시면 되겠죠.
이게 바로 a⃗ 더하기 − b⃗가 됩니다.
같은 말이죠.
a 빼기 b는 이런 방법이 하나가 있고요.
그 다음에 그냥 바로 직관적으로 가셔도 돼요.
a 빼기 b, a 빼기 b, a 빼기 b야.
그럼 b에서 a 쪽으로 하다 폈던 거세요.
B에서 A 쪽으로 화살표를 그으시면은
이것도 A⃗ 빼기 B⃗가 됩니다.
둘은 같아요.
같죠?
아 평행 이동해서 겹치면 같은 거야.
방향도 똑같죠, 사이즈도 똑같죠.
기하적으로 그렇기 때문에 이제 요 방법이고 요 방법이 있는데
둘 다 알아두세요.
초반에는 이제 초보자용,
그다음에 약간 이제 익숙해졌을 때 요거 하는 거야.
이거 좀 헷갈려 이게 a 벡이 b는 여기서 이쪽으로 화살표를 긋는다.
좀 이렇게 생각하세요.
a 벡이 b는 뒤에서 이렇게 화살표 앞쪽으로 해서
요게 이제 벡터 차라고 하는 겁니다.
자, 그다음 세
번째 번호를 큰 3번으로 할게요.
벡터 분해가 있습니다.
합치는 게 있고 분해시키는 게 있습니다.
분해시키는 거, 분해시키는 건 이런 거죠.
이렇게 a⃗가 하나가 있다고 해자.
그 다음에 이제 요거를 갖다가 보통은 이제 xy 좌표
평면에다가 우리가 분해를 시킵니다.
이렇게 x축, y축 이렇게 해주시고.
정사영 이런 거 배웠죠?
그래서 이제 그림자를 이렇게 이제 내린다고
생각하시고 이렇게 x축 방향,
이렇게 y축 방향 두 개로 우리가 나눠서 생각할 수 있어요.
약간 합을 거꾸로 하는 거죠.
합치는 걸 거꾸로 하는 겁니다.
그리고 이제 이거는 어떻게 되용?
a cosθ가 되고요.
얘는 영 a cosθ가 된다.
이런 식으로 파란 거 하나를 빨간 거 두 개로 분해했습니다.
오케이, 음, 나 공간이 없어서
나 요따 그릴게 여러분들은 이어서 그려.
자, 근데 무조건 이제 이렇게만 할 필요는 없다.
예를 들어서 이제 빗면이 있잖아요.
빗면이 있습니다.
빗면에 이제 물체가 있는 경우에 이렇게 있을 수 있다
말이야.
mg 이런 식으로 이제 이렇게 힘이 있을 수 있죠.
근데 요거를 갖다가 우리가 또 이제 분리할 수가 있죠.
어떻게 분리해?
여기를 이제 θ라고 할게요.
꼭 축을 이렇게 이렇게만 잡아야 되느냐?
그건 아니에요.
어차피 얘는 이제 이쪽으로 움직일 거기 때문에 이 방향을 x
방향으로 잡으셔도 돼요.
이 방향을 x 방향으로 잡으셔도 돼요.
그리고 이제 y를 잡을 때는 y는 x하고 수직이어야 되겠지?
그래서 이제 y 축은 이렇게 잡는 거야.
음, 또 살짝 기울인 겁니다.
그래서 이렇게 잡고 이 mg라는 벡터를 요렇게 하나,
요렇게 하나 분해해도 된다 이 말이야.
음, 요렇게 분해해야 된다.
이게 물체 운동하고 관련해서
얘가 이제 이렇게 대각선으로 움직이면은
그 대각선 방향을 x 축으로 잡으라는 말이야.
그리고 그거에 맞게 분해하는 게 더 좋습니다.
그다음에 이제 요거는 얼마가 돼요?
mg cosθ가 되죠.
여기가 θ니까.
그다음에 요거는 mg sinθ가 되는 거야.
그래서 이런 것들을 우리가 벡터 분해라고 하는 거고요.
합성과 더불어서 거꾸로 과정이니까
잘 알아두시기 바랍니다.
다져봤죠?
넘어갈게요.
자, 그다음에 그 밑에 알짜힘 내용 보도록 하겠습니다.
알짜힘 보도록 하겠습니다.
알짜힘, 알짜힘은 뭐다?
더하는 거예요.
어 벡터 합성입니다.
알짜힘이라는 것은 근데 어떤 벡터?
힘벡터, 힘벡터들을 다 더한 거,
그거를 우리가 알짜힘이라고
이제 부르게 되는 거예요.
예시들이 이제 여러 개가 있습니다.
일단은 합성하는 거 좀 보도록 하죠.
자 나도 이제 기본적인 내용들 중에서 오른쪽으로 10 N,
오른쪽으로 2 N, 그러면 알짜힘은 얼마인가?
기호로는 Σ f로 표현합니다.
Σ f, Σ는 이제 더하라 그런 소리야.
f를 더하라.
얼마예요?
12 N이다.
이렇게 하시면 되겠죠.
같은 방향은 그냥 숫자만 더하시면 되겠습니다.
어 당연하겠죠.
또 평행사변형,
뭐 또 평행사변형 못 그려 이거는 같은 방향이면 더하면 돼요.
자 그 다음에 예를 들어 반대 방향이다.
오른쪽으로 10 N이야, 왼쪽으로 2 N이야.
그럼 알짜힘 얼마야?
정우야 얼마야?
8 N이죠.
이런 건 또 어떻게 하는 거야?
큰 거에서 작은 거 빼는 거죠, 그렇죠?
큰 거에서 작은 거 빼서 큰 쪽으로 방향 해주시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 만약에 이제 위쪽으로 이제 4 N,
오른쪽으로 3 N이야.
그러면은 요거는 알짜힘 얼마니?
얘다마 5 N입니다.
또 4 더하기 3,
7함은 안 되고 요럴 때 바로 뭘 쓴다?
방금 배웠던 벡터 합성을 쓴다.
벡터 합성,
피타고라스 정리로 구하시면 되겠고 3 : 4 : 5 삼각형,
굉장히 유명한 삼각형이죠.
바로 요것도 잘 나와요.
정수로 끝나는 게 많지 않거든.
이런 것들 잘 계산해 주시면 되겠어요.
오늘 1번이라고 할게요.
이 번 예시, 3번 예시라고 할게요.
자, 그 다음에 이제 빗면에서의 알짜힘을 얘기해야 되는데
방금도 간략하게 한번 그려봤어요.
다시 한번 할게요.
자, 이렇게 빗면이 있습니다.
θ자 입구역 질량이 m인 물체가 있다고 가정하겠습니다.
서연이 힘이 어떤 게 몇 개가 존재하죠?
마찰력 없는 상황 할게요.
뭐야?
중력하고 수직 항력 두 개가 있습니다.
자 이 물체에는 중력하고 수직 항력 두 개가 있습니다.
mg 그리고 위쪽 방향으로 수직 항력이 있습니다.
수직 항력은 기호로 N로 씁니다.
유턴 아니다 저거.
N이야.
Normal force라는 뜻입니다.
N 이게 두 가지가 있어요.
그럼 이제 알짜힘이 얼마냐라고
했을 때 또 도 도 도 도 도 도 또 도 도 도 도 도 도 해서
요게 알짜힘이야.
요고 파란 색깔이 이제 알짜힘이 되는 거야.
그래서 빗면 아래로 둘러 떨어진다.
이렇게 보시면 되겠어요.
간단하죠?
음, 그런데 이제 어 그런데 이제 요거를 조금 더 디테일하게 해본다라는 거죠
이게 빈 면 정확히 맞나 아닌가 그리고 저 크기는 얼마인가 잘 모르잖아요
그래서 조금 더 저거를 벡터 분해를 해서
우리가 알아보는 거죠 일단 중력 mg가 있고요
요거까지 똑같이 그릴게 수직 항력 n 그다음에 이제 좀 분해해 보고 싶다
이거죠.
분해해 보고 싶다 이거죠.
분해해서 이거를 깔끔하게 한번 얘기를 해보자.
어떻게 한다?
mg를 분해하는 거죠.
mg를 분해해 어떻게 분해해?
이 방향 하나, 이 방향 하나,
이렇게 축을 나누시고요.
그 다음에 이제 이쪽을 x축이라고 보시고,
이거를 y축이라고 보신 다음에 여기 θ가 보일까요,
친구들?
어, 여기 θ, 보시면 − θ, θ.
그래가지고 이 mg 하나를 요래.
요래 이렇게 두 개로 나눈다라는 거죠 보이시죠
이렇게 축에다가 이제 네모 사각형 직사각형 그려서 나눈다고 하시는 게 제일
좋아요
이게 직 사각형도 평행사변형이다 알지?
근데 보통 뭐 뭐 코사인 법칙 뭐 J 코사인 법칙 J 코사인 법칙 J
코사인 법칙 J 코사인 법칙 몰라요?
a² + b² − 2ab cosθ 뭐 또 뭐 또 끄덕이요 몰랐대면 알았어 알았죠
그거 해야지 평행 삼변을 다 알 수 있는데
그런 거 잘 안 나오니까
여러분도 수학 잘 못 하잖아요 그렇죠?
자 그래서 이게 얼마 나와요?
이게 mg cosθ가 나오고요.
그 다음에 이제 이게 얼마가 나와요?
mg cosθ가 나와요.
그렇게 되는 것이고, 그 다음에 이제 뭐?
이제 하얀 거 보면 안 돼.
요거 세 개 봐야 돼.
그리고 이제 얘하고 얘가 이제 삭제.
얘와 얘의 크기가 같죠.
어 이 이거 실제로 해보면 요 위아래로 안 움직이잖아요
그렇죠?
그리고 수직 항력은 반작용에 의해서
얘에 의한 반작용에 의해서
발생되는 것이기 때문에 이렇게 날라가고 살아남는 건 누구다 얘다
얘가 바로 알지?
그래서 좀 기억을 해주셔야 되겠어요.
빛면에 있는 물체에 마찰이 없는 경우에 알짜힘은 얼마냐?
그럼 보면은
앞으로는 그냥 바로 mg sin theta다라고
답변해 주시면 되겠습니다.
마찰이 없는 경우이고요.
만약에 마찰이 있으면 어떻게 돼?
마찰력 mg sin theta − F만 하시면 되겠죠.
아, 이게 이제 마찰이 없는 경우고요.
이게 이제 마찰이 있는 경우입니다.
그때 이제 마찰이 없으면 그냥 이건데
마찰이 있으면
마찰력은 항상 운동 방향 반대로 작용하죠.
보통 small F 기호만 있습니다.
이런 식으로 작업해 주시면 되겠어요.
잘 적어 주시고요.
자 이렇게 이제 알짜힘을 잘 구해야지
이거 어디다 써먹는다?
이거를 이제 F = ma에 F 자리에 잘 넣을 수 있다.
나는 걷다.
이거 왜해?
F = ma에 늘라고.
그다음 마찰력 하는 거겠습니다.
아니 이제 수학 잘 못한다
그러니까 왜 다 끄덕이세요?
수학 진짜 못하는 거 아니잖아요
여러분들 잘하잖아.
모의고사 유월 모의고사 무슨 말했어요?
몇 점했어요?
90점 넘다 폰.
어 진짜 못하는.
80점 넘는다.
80점 80점 80점은 넘어야지
대학교 갈 수 있는 거 아니에요?
안 넘어요?
클라바지.
자 알려드릴게요 수학.
물리 잘하면 수학도 잘하거든요.
자 그 다음에 교재 9페이지 사이드에 있는 그.
마찰력 마찰력이 되게 조그맣게 나왔는데
마찰력을 알고 가야 돼요.
마찰력 보도록 하겠습니다.
어 세 가지가 있습니다.
정지 마찰력, 최대 정지 마찰력,
운동 마찰력 세 가지가 있다라고
알아두시면 되겠고요.
먼저 정지 마찰력은 간단해요.
공식이 없고요.
외력과 같습니다.
외력과 같은 크기로 마찰이 작용합니다.
만약에 외력이 10 N이야,
그럼 마찰력도 10 N이야.
그리고 언제 정지할 때만 얘기하는 거야
움직이지 않아요.
외력이 20 N이야
정지해 있어 그럼 마찰력도 20 N이에요.
외력과 같다.
정지 마찰력은 외력과 같다.
공식이 없어.
정지 마찰력은 외력과 같다라고
챙겨두시면 되겠어요.
이해를 하셔야 됩니다.
근데 이게 정지에 있다.
알짜힘이 영이다.
알짜힘이 영이면 당연히 외력과 같은 방향으로 아니 외력과 반대
방향으로 같은 크기에 또 다른 힘이 존재해야겠죠?
한쪽이 더 크면 움직인다.
그럼 정지가 아니야.
자 두 번째 최대 정지 마찰력이 있습니다.
최대 정지 마찰력.
어 정지 마찰력 중에 이제 최댓값이 되는 거 저 요거는 이제 공식이 있어요.
자 쭉쭉 당깁니다.
외력을 한 얼마로 해볼까?
30 Newton으로 가볼까?
그때 딱 움직이기 시작을 했다라고 해보겠습니다.
움직이기 시작.
움직이기 시작 표현이 좀 어색하죠.
그때의 마찰력이 fmax max 라고 씁니다.
어 똑같습니다.
일단은 삼십 Newton 이 됩니다.
이때 저 삼십 Newton 을 최대 정지 마찰력이라고
부릅니다.
삼십 Newton 보다 외력이 커지잖아
그럼 움직이거든요.
그러니까 이제 버틸 수 있는 그 한계의 끝재력의 힘을 우리가 최대 정지
마찰력이라고
부릅니다.
어 이쪽 그림하고 맨쪽 그림하고 이어서
보셔야 돼요 당기잖아 당기잖아
십 십일 십이 십삼 십사 십오 십육 십칠 십팔 십구 이십 쭉쭉쭉 이십구 삼십
때도도 삼십일 되면
움직이는 거야
그러면 삼십 전까지는 싹 다 정지 마찰력이고요
삼십일 때 그 순간네 마찰력 딱 하나의 값이죠
이거를 우리가 최대 정지 마찰력이라고 부르고요
얘는 이제 공식이 있어요.
fmax는 μn이라고 씁니다.
μn, μn, μn이라고 적었어요.
μ원할 때 그 μ원.
얘는 이제 계수예요.
정지 마찰 계수라고 부르고요.
n은 뭘까요?
아까 잠깐 했는데 수직 항력.
오 역시.
오우씨 정우가 좀 잘하네.
정우가 저기 그 저번에 중간고사 분리 몇 점 맞았지?
왜, 왜, 왜 좀 아세요?
못 보지는 않았는데.
에다민은 같은 학교네 몇 점 맞았어요?
구십이 점 몇 점 맞았어?
더 잘하네.
더 잘하는 친구.
일 떴어요?
에다미는 아 딱 가려고.
중간고사 때 뭘 지난번 1학기 기말고사 물리 몇 등급 이 어 몇 등급.
승진고 어려 어떤가?
삼이야
아 좋구만 이번에는 다 일로 갑시다 그렇죠?
자 최대 정지 마찰력은 F는 μN 이렇게 가시면 되겠고요.
그 다음에 세 번째로는 운동 마찰력 있습니다.
원에 이제 잘 하시면 돼요.
승실고는 근데 여전히 어려울 것긴 하다.
포물선 운동 잘하셔야 되는데 많이 풀어봅시다.
자, 운동할 때야 이제는 언제 운동하겠니?
30 N보다 크면 운동하겠죠.
31 N이라고 할게요.
내력이 이제 31 N이야.
그럼 이제 움직입니다.
그러면은 이제 운동 마찰력이라는 걸로 전환이 되고요.
운동 마찰력의 크기는 이런 식으로 줄어들게 돼요.
와우 신기하죠.
줄어들어요.
최대 정지 마찰력보다 작습니다.
왜?
계수가 달라져서 그래요.
공식이 μN인데 여기서 얘는요,
운동 마찰이겠습니다.
이 마찰 계수라고 하는 것은 바닥면의 이제 거칠기하고 관련이 있습니다.
어 우리가 이제 미시적인 관점에서 살펴보면은
이거 확대해 보면 여기 다 엄청 이거 막 지저분해요
여기가 원자 단위로 보면은요.
그래서 걔네들끼리 이제 충돌을 하면서
마찰이라는 게 일어나는데
정지했을 때 바닥하고 물체 사이가 맞물려 있는 것하고 운동할 때
바닥면하고 물체 사이가 맞물려 있는 게 달라요.
그리고 움직일 때가 훨씬 더 부드럽습니다.
그래서 움직일 때 운동 마찰계수가 더 작습니다.
수직 항력은 동일한데
그래서 마찰력이 더 줄어든다라고 보시면 돼요.
아니 상식적으로 그러잖아, 그렇죠?
자, 내가 이거 밀라 그러면은 이거 잘 힘들어,
이거 잘 안 밀려.
근데 알겠지만 살짝 움직이잖아.
한번 움직이기 시작하면은 잘 움직여요.
운동 마찰력이 작용되면서 마찰력이 작아져.
여러분도 한번 해보세요.
알았죠?
그래서 아주 이제 놀라운 일이 벌어질 수가 있는데
어떻게 된다?
봐라.
자 아까 이제 31 Newton 되면
운동 마찰력 쪽에서 움직이죠
얘는 이제 운동하는 거야 오른쪽으로 운동하겠지 근데 운동 마찰력이 25
Newton이잖아
그러면은 내가 예를 들어서
27 Newton으로 힘을 좀 낮췄어
매력을 이 상황에서 그러면은 이 상황에서 그럼 움직이 안 움직여 아
이 움직이니까
써버려 움직이 안 움직여 움직여요.
왜 25 N입니까?
요거 좀 보셔야 돼요.
이런 상황.
아까는 27 N 자궁만으로 움직이게 하는 거예요.
안 움직였어?
정지 마찰력이죠.
안 움직였어, 안 움직였어.
30 N까지 안 움직였다.
근데 31 N 넘어섰지?
운동하지?
운동하면은
이제 25 N만 저도 움직일 수 있어요.
30 N보다 적은 힘으로 움직이게 할 수 있다.
오케이 하나 놔두시고요.
그 다음에 여기는 이제 그래프가 딱 하나로 정리가 깔끔하게 되는데
이렇게 나오죠.
여기가 이제 F가 되는 거고
여기가 F max 값이 되는 거고요.
여기를 보고 이제 최대 값이다라고 보시면 되겠죠?
최대값, 최대, 최대값, 최대값, 최대값,
최대값.
음, 그 다음에 이제 이쪽은 이제 외력이다라고 해서
여기는 이제 운동이고, 이 구간은 정지 마찰력,
최대 정지 마찰력,
운동 마찰력이라고 보시면 돼요.
그래서 이제 실제로 물체를 움직이다가 하다가 운동하기 시작하면은
마찰력이 확 줄어서 갑자기 빨리 움직입니다.
안 움직이잖아, 안 움직이잖아.
이게 으, 으 이렇게 된다고.
으 밀고 있다.
으 움직이기 시작하면 갑자기 마찰력이 줄어서
이렇게 된다고.
좀 연기 좀 했어.
연기 좀 했으니까 가만해서
하고 더 무거운 걸로 해야 돼.
무거운 걸로 해보다 보면은
확실하게 느낄 수 있어요.
이런 경우 없 이런 경우 있지 않나 목욕탕 가가지고 이거 수도꼭지 수도꼭지
여기 여기 찬 물이고 여기가 뜨거운 물이야
돌린단 말이지 기기기 돌려 근데 조금 뜨거워 차 조금만 차갑게 하고 싶어 나
그래서 조금만 움직이고 싶어 그래서 조금만 여기다가 삑 해서
갑자기 확 차가워지고 그런 적 없어요?
조금 더 뜨겁게 하고 별 삑 해서
확 뜨거워지고 이게 이거 이것 때문이야
갑자기 마찰력을 줄여가지고 어.
요런 거 또 여러분들 생활 속에 맞춰려고니까
자 챙겨 두시고 f 는 μn μn 기억해 주시기 바랍니다.
그리고 운동 마찰력을 칠 때 하나 주의할 점 속도하고 상관이 없다.
속도항은 전혀 없어요.
빨리 움직이든 느끼 움직이든 마찰력은 똑같아요.
여러분들이 이제 착각하는 것 중에 하나가 아니 그냥 이제 천천히 움직이는 거고
빠르게 움직이는 거고
빠르게 움직이는 마찰력이 적다라고
생각하는 경향 있어요.
그렇지 않아요.
빠르게 움직여도 마찰력은 똑같습니다.
이거 또 하나 주의할 점.
자, 이 똑같은 물체인데 그냥 뭐 균일하다고
할게요 위 아래 좌 우 옆에.
자, 이렇게 놓고 이렇게 밀 때 마찰력 하고요.
자,
이거 똑같은 물체를 이렇게 세워 놓고 밀 때의 마찰력 하고 어디가 더 큰 것
같아요?
자 이렇게 눕혔다 세웠다 어디가 마찰력이 더 큰 것 같아요?
그다음에 어디가 더 마찰력이 커요?
눕혔을 때, 세웠을 때.
예, 준호, 눕힐 때, 어,
눕힐 때가 커 보이죠, 그렇죠?
어, 면적이 넓잖아요, 그렇죠?
네 아니야, 어 다시 강조한다, 공식은 하나,
μN입니다, 수직 항력입니다.
이 때와 이 때의 수직 항력은 똑같습니다.
같은 물체의 경우,
눕히건 옆으로 하든 바닥면의 접촉 면적하고 관련 없습니다.
알겠나요?
왜 느낌적으로 그러냐면은
근데 왜 그런 느낌을 받냐면 보면은
아무래도 바닥면하고 많이 닿니까
뭔가 마찰이 커 보이잖아요.
요거는 조금만 닿는 거라 그렇죠?
하지만 이렇게 하면은 위에 쌓인 게 적다고.
요 위에 하나 하나의 수직 항력이 적다.
요 요 요 요 요 단면적 당 위에 쌓인 게 적다고.
그런데 이렇게 하는 순간 요 같은 단면적에 위에 쌓인 게 많잖아.
많으니까 도친 갯진입니다.
똑같습니다.
그런 것들 좀 주의해 주시기 바랄게요.
오케이.
자 넘어가서 그 밑에 도르래 좀 몇 개 건드려 보도록 하겠습니다.
도르래는 이제 물리학에서 배웠던 1학기 때 물리학에서 배웠던 내용하고 똑
같습니다.
그래도 복습 한번 하면서 넘어가 보도록 하죠.
도르래입니다.
약간 뉴턴의 제제2법칙 적용하는 거죠.
그래도 이제 도르래인데 세
가지 정도만 해볼까요?
안해도 되나?
잘하죠.
자, 2 kg, 3 kg 있습니다.
그러면은 이제 장력 구하고 가속도 구하고 그런 거 하는 거야.
일단 어떻게 한다?
얘네들을 5 kg짜리 한 덩어리로 일단 보셔야 되겠고요.
중력부터 표시하죠.
얼마?
30 N.
그 다음에 중력 얼마?
이십 Newton인데
수직 항력 이십 Newton인데서 상쇄.
어차피 얘는 좌우로만 움직여.
그래서 이런 거는 중력을 굳이 표현하지 않습니다.
존재하지만
요 정도 체크하시면 되겠고 전체 알짜힘은.
ma다.
f는 ma에 넣는 거죠.
그러면은 이제 f 값이 얼마야?
36 N.
전체 질량 얼마?
5 × a 하시면 얼마?
a는 6 미터/퍼센트 제곱.
이거 암산도 되시겠죠?
이 정도는.
알짜 m을 전체 질량으로 나누시면 돼요.
그 다음에 이제 어떻게 한다?
가속도를 질량에 곱한다.
유 이 십이 알짜 m은 물체 근처에다가 이렇게 씁니다.
육삼십팔 방향 잘 써주시고요.
그 다음에 이제 실이 당기는 힘 쓰는 거죠.
실이 얼마로 당겨요?
어 관계를 해야 돼.
얘 반대니까
큰 거에서 작은 거 빼서 알짜힘 18이 나와야 돼.
그럼 30에서 얼마 빼야지
18 N이 나와 12 N이 나와요.
그리고 여기도 얼마예요?
12 N이 되겠죠.
얘는 이거 중력 수직 항력인데
그건 상쇄됐다 치고 결국에 이거 하나 살아남는 거고
이것이 곧 알짜힘이 되는 거죠.
그리고 같은 실에는 같은 장력이 걸리니까
여기 10이면 여기도 10입니다.
이 작업을 빠르게 해주시면 되겠어요.
간단하죠?
도르래 중에 이건 고정도르래를 의미하고요.
고정도르래는 힘의 방향만 바꿉니다.
도르래는 이제 굳이 문제 풀 때는 이제 귀찮아서
안 그립니다.
케이스 바이 케이스입니다.
2 kg 짜리가 있고요.
도르래에 이렇게 연결되어 있다라고 해볼게요.
자, 여러분들이 한번 작업해 보실래요?
자, F = ma 쓰시고 a 값을 구하시고 알짜힘,
장력 다 구하시면 되겠습니다.
왼쪽에 했던 것처럼 한번 해보세요.
아 그 전에 주의할 점,
힘 벡터 표시하실 때요,
힘 벡터 표현하실 때 반드시 작용점을 물체 안에 찍으시기 바랍니다.
알았죠?
반드시 실제 힘은 물체 안에 찍으시고요.
요 요 요 요 요 알짜힘 있지?
알짜힘만 이게 허공에다가 쓸 수 있어.
규칙이야.
경계에다가 애매하게 찍지만
물체 하나에다가 확실하게 찍으세요.
안에 좀 아 머리로 하는 거야.
좋아 머리로 하는 거 너 천재구나 아 벌써 다 했어
아 뭐 하나 더 하라고 왜 어 잘했어.
쫙 이 누구한테 배웠어 이렇게 하는 거.
어 이쪽이 잘하는 거예요.
이런 작업들이 이제 편하게 잘하시면 돼요.
경계에다가 찍기만 시고요.
물체 내부에다가 명확하게 주셔야 돼요.
줄이면 줄, 물체면 물체.
그래야 작용과 작용 같은 거 명확하게 얘기합니다.
누가 누구를 어쩌는 힘?
누구를 그 목적어에다가 목적어 내부에다가 작용점을 찍으시기 바래요.
빠르게 올게요.
자 F = ma.
어, 이따가 볼까.
힘부터 쓸게요.
일단은 중력이 20 N이고요.
중력이 30 N입니다.
그다음 이제 F = ma에 적용해 보겠습니다.
뉴턴의 제제2법칙 F = ma에 F는 항상 알짜힘이 들어가야 됩니다.
알짜힘은 ma입니다.
그러니까 다시 가속도 곱하기 질량은 알짜힘 될 수도 있는 거죠.
이 자리 얼마 쓰야 돼요?
십 쓰셔야겠죠.
오십 쓰지 않겠죠.
이거 반대다 이렇게.
반대야는 오 × a 따라서 a는 얼마?
이 미터 포 세크 제곱.
그런 다음에 어떻게 한다?
가속도를 질량에 곱한다.
가속도를 질량에 곱하면 뭐가 나와?
알짜힘이 나옵니다.
이 삼은 육.
알짜힘은 옆에다 써줍니다.
이 이 사 방향 잘 써셔야겠죠?
얘 알짜힘 방향 위 위쪽입니다.
그다음에 이제 장력 써주시면 얼마 요거 빼기 욱에 요게 나와야 되니 얘는 얼마
이십사 킬로.
그다음에 이제 계산하기 귀찮으니까
바로 같은 실엔 같은 장력이 걸린다 화살표 주시고 이십사 킬로.
그리고 검토 삼십 빼기 이십사는 욱 맞잖아.
뭐 이렇게 작업을 해주시면 돼요.
아까 이제 준호가 머리로 좀 했었는데
머리로 하셔도 돼.
예, 어차피 이제 10 N이잖아
알짜힘 10 N이잖아.
10 N을 갖다가 2 : 3으로 나눠.
그럼 4 : 6이야.
4 : 6이고 나머지 뭐 이거 하는 거 산술인데.
간방하지 않고, 참.
근국은 여러분들 진짜 머리로 하는 게 제일 중요해요.
눈으로 풀다고 하잖아
우리가 이제 수학들 이제 뭐 눈으로 풀면 혼나지 여러분들.
분다?
눈으로 분다 그러잖아.
근데 손으로 푸는 다음 단계가 눈으로 푸는 거야.
그리고 정확히 말하면
눈으로 푸는 게 아니라 뇌로 푸는 거죠.
작업 공간이 있거든요.
뇌,
단기 기억을 유지시키는 요 앞쪽에 장기 기억으로 넘어가기 전에 요
작업대에 올려놓고 시행착오를 겪으면서
문제를 푸는 거거든요.
그게 손으로 푸는 거 다음 단계고요.
그 단계까지 가셔야지
수능 완전 받을 수 있어요.
진짜인데 아직 거기에 안 가봤구나.
쌍이 수학 전자전 다 이렇게 손 팔짝.
마지막에 이제 검토만 하든지
답 쓸 때 손을 그때 움직인 거.
안 해봤구나.
해보세요.
아직 혼나지 근데 막 그러고 있습니다.
난 잘한다고 전해요.
말 나온 김에 하나 하면은요,
이렇게 수학할 때 좋은데
사점짜리 문제 그날 풀었던 어려운 것 하나 있잖아.
선생님이 이제 열심히 막 십 분이십 분 풀어준 거 그런 거 있죠.
그거를 통째로 외우세요.
문제까지 답까지 그리고 머리로 두세요.
언제?
집에 가면서.
학원 끝나고 집에 가면서
탁 떠올려 하나 다 그려 머리 속에서 다 그려 그 뭐 기하면은
그 뭐 삼각형 도선 다 그리고 수식도 머리 속에서 다 생각하면서
풀었어요
끝까지 답까지 나올 때까지 몇 번이건 반복해서
그럼 그 문제는 안 까먹습니다.
전혀 처음 듣는다는 소리.
그냥 갈 때 게임 인스턴 누군 기공만 하지 말고요,
여러분들 머리 속으로 수학 문제도 풀으시고요,
이 물리 문제 또 이런 것들 머리로 통째로 뛰어서
여기 작업 공간에서 한번 풀어보세요.
이 킬로, 삼 킬로 해보.
촉촉촉.
머리 속으로 할 수 있잖아요, 그렇지?
자, 한번 넘어갈게요.
자 이제 추가되는 건 뭐냐면
여기까지 물리학이었고 이제 물리학과 추거든.
여기서는 이제 각도가 나오는 거지.
뭐 한 60도로 한번 해볼까.
60도로 한번 하고요.
그 다음에 그냥 30도로 할게요.
30도로 하고요.
30도로 하고 질량 2 kg짜리 하나 있고 3 kg짜리 하나 있다고 해볼게요.
자 작업 한번 해보세요.
똑같죠.
근데 이제 빛면 상황도 이제 자주 나올 것이다.
그럼 이제 각도를 이용해서
빗면 아래로의 중력을 표시하시고 뭐 나머지는 똑같죠
F 분음 m a 하시면 됩니다.
여기까지는 거의 물리 원하고 뭐 다를 게 없어요.
벡터 이것도 뭐 쉬울 거고.
다 됐나요?
됐나요?
같이 해볼게요.
서연아 여기 빗면 아래로 중력 얼마니?
10 N이 되겠죠.
mg sinθ 이십곱하기 사인 삼십도 하시면 돼요.
너 10 N 쓰시고 여기는 삼10 N 쓰시고 가속도 암산 되나?
가속도 얼마예요?
얼마 나왔어?
알짜힘 얼마야?
이10 N이죠?
전체 질량 얼마야?
오죠?
이십을 오로 나누세요.
얼마예요?
사입니다.
사 미터/세컨 제곱하시고 가속도를 각각에 질량 곱하면
사 이 팔 방향 좀 잘 쓰시고요.
사 삼 십이 하신 다음에 요거 얼마?
예배기애가 팔이니까 십팔 뉴턴.
그럼 얘도 십팔 뉴턴 빠르게 하시고 삼십 배기 십팔은 십이 작업하시면 됩니다.
이런 것들이 이제 하셔야 여러 가지 질문에 다 답변할 수 있다.
라는 말씀 드려요.
구체적으로 예시를 좀 드려봤고요.
다음 페이지 넘어가겠습니다.
10페이지입니다.
탐구 기출 문제 1번,
이 번 빠르게 풀어보겠습니다.
시작.
아 그 일반 문제는 참고로 제가 설명 방금 안 드렸어요.
근데 알고 있죠.
자 다른 사람 우측에 십일 페이지까지 해보시기 바랍니다.
저기 예담이는 저기 정우 친구야.
증원 거 한 명 더 있었던 것 같은데.
수아 어디 갔어?
왜 안 해?
얼마나 중요한데요?
서연이는.
예린이라고 알아요?
송예린?
장서현 알아요?
아 그 두 친구는 금요일 날 수업듣고 있습니다.
아 둘 다 누구나 근데 서연이가 똑같네 이름이.
서연이 서연.
송연이 같은 말이야?
어떻게 알아?
아 물리를 다 같이 들었어 이동 수업.
변위, 산화, 등가속도, 알짜힘, 벡터,
운동량, 역학적 에너지, 기권, 파동, 진동수,
주기, 등가속도 운동, 자유 낙하,
포물선 운동, 등속 원운동, 단진동, 변위,
속도, 속력, 가속도, 마찰력, 수직 항력,
최대 정지 마찰력, 구심력, 각속도, 진자,
충격량, 충돌, 운동 에너지, 위치 에너지,
자.
탄성 퍼텐셜 에너지, 역학적 에너지 보존,
중력 가속도, 케플러 법칙, 타원 궤도,
자고 십일 페이지까지 빨리 해보세요.
근일점, 원일점, 스칼라, 성분, 합성,
이런 짜잘한 거 집에 가서 하기 추천찮아요.
분의 사인, 코사인, 기울기, 넓이, 역학과,
그렇죠?
에너지, 케플러, 법칙 어떤 거.
다른 사람은 답지 보고 답지가 없구나.
그러면.
자 1번에 보태볼게요.
1번의 정답 몇 번이에요?
3번입니다.
이 번의 정답은요, 1번입니다.
맞았으면 동그라미 하시고요.
틀렸으면 짝긋.
1번에 3번, 이 번에 1번.
십1번의 십일 페이지는 답이 써 있나?
써 있네.
야 빨리 해봐.
최대한 안 보고 지우개로 가리고 해.
손가락으로 가리고 해.
그리고 확인해.
모르겠으면 질문하시고요.
자 이것도 맞았으면 동그라미 치시고 틀렸으면
짝짝이 긋고 고쳤으면
세모 치시고 그래서 최종적으로 동그라미 또는 세모만 교재에 있으면 되겠습니다.
다 했나?
못한 사람 손.
주노.
그다음에 종우.
다른 사람 주의 잠깐 보고 해요.
있죠?
질문할 거 있나요?
없나요?
넘어갈게요.
어 주제 몇 페이지?
어 십사 페이지.
예 1번 문제 한번 풀어볼까요?
십사 페이지 1번 문제 한번 풀어보세요.
한 두 문제만 풀고 넘어갈게요.
자 1번 문제 각도 이렇게 있고 세
개의 라인에 그 힘들이.
이 킬로그램짜리가 있고요
오른쪽으로 F₁ 그리고 F₂ 그리고 F₃.
삼십도, 육십도.
F 원의 크기는 팔뉴턴, 3 N,
F 두의 크기는 4 N이라고 합니다.
F 쓰리를 안 알려줬네.
이때 작용하는 알짜힘의 크기를 구하시오.
자.
볼까요?
자 일단은 이런 거는 어떻게 생각하는지 일단 잠깐 생각을 하셔야 되는데
일단은 이제 알짜힘이 오른쪽으로 지금 작용하고 있대요 문제에 그렇게 써 있죠
+ x 방향으로 등가속도 운동을 한다
그러면 이제 y 축 방향은 없어야 되는 거야.
그러면은 얘가 y, x, 얘도 y 축,
x 축으로 나눠줄 텐데 얘의 y 축 방향 힘과 얘의 y 축 방향의 힘은 같다.
이런 이제 생각을 하셔야 되겠고요.
그럼 인해서 F₃를 찾아내시면 되죠.
일단 얘를 나누면 이렇게 나눌 수가 있겠고요.
이거는 F₂ 곱하기 얼마 sinθ 하시면 되겠죠.
그러면 이제 4 × sin30°니까
2 N이 될 거야.
그다음에 이제 얘도 좀 미리 써주면은
얘는 사곱하기 cos30° 하셔야 되겠죠.
그러면은 √3/2이니까 2√3 N이 되겠죠.
그다음에 밑에 있는 거를 나눠 보면은
얘가 이제 뭔지 모르지만
이렇게 분리가 될 텐데 얘와 얘가 같아야 된다는 말이지.
그럼 얘가 2 N이 된다는 말이죠.
오케이.
그러면은 이제 그러면은 이제 요거를 구할 수가 있겠죠.
예곱하기 sinθ가 어 2 N이 된 거니까.
근데 이제 귀찮으니까 바로 넘어갈게요.
얘는 이제 뭐야?
여기다가 tanθ.
여기가 얼마지?
30도잖아.
그렇기 때문에 tan30° 곱하면 되겠죠.
그럼 ½ 곱하시면 되겠죠.
그럼 얼마야?
2/√3가 되겠네.
요렇게 이제 우리가 이제 표현할 수 있다.
괜찮아?
이것도 한번 해볼까?
얼마야?
F₃ × sin60° 했을 때 2 N이 나오는 거잖아.
그럼 F₃가 얼마가 나와?
얘가 √3/2이니까 4/√3가 나오겠네.
그렇죠?
그 다음에 여기다가 다시 코사인 육십도를 곱하시면은
코사인 육십도 얼마야?
F 쓰리 곱하기 코사인 육십도를 곱하시면은
루트 삼분의 사 곱하기 이분의 얼마야?
½ 이렇게 되겠죠?
그러면은 루트 삼분의 이가 나오겠죠.
오케이.
이렇게 가셔도 되는데.
요건 이제 수학적으로 여러분들이 바로 한번에 갈 수 있으면
tan30° 파는 요게 나오는 거 아니야?
바로 가셔도 상관이 없습니다.
편하신 대로 가시고요.
그 다음에 다 도와주시면 되겠죠.
준호 정답 몇 번 나왔어?
3번 나옵니다.
이쪽이 크죠?
여기서 빼시면 돼요.
십육 페이지 예 십1번 한번 해볼까요
십육 페이지에 십1번 한번 해보겠습니다.
십육 페이지의 십1번 문제도 한번 해보세요.
이것까지 하고 잠깐 쉴게요.
십오구 십이.
자 정재 있고요.
팔10 N짜리입니다.
그럼 비는 몇뉴턴일까?
그리고 각도가 안 넣네 변의 길이의 비가 나와 있습니다.
정우 정답 몇 번?
정답은 2번입니다.
뭐 이건 가벼 가볍죠.
같이 해볼게요.
자 일단은 여기 이제 m g sinθ 있는 거고.
mg가 80 N이래요.
그래서 80 × sinθ 각도 안 나왔는데요.
sinθ는 비평면에도 피죠.
9/15 하시면 얼마예요?
3/5.
sinθ가 3/5이 되겠죠.
그럼 이거 얼마니 이거?
5일은 5일은 5 6개 30.
3 6 18.
사십팔 톤이네 그렇죠?
이렇게도 찾아주시면 되겠고요.
그다음에 이제 이것도 얼마다 정지해 있으니까
사십팔 톤이 된다.
근데 이것은 m b g sinθ prime 이렇게 들어가는 걸 거 아니에요,
그렇죠?
그래서 여기는 sinθ 가 십이 분의 구네요.
십이 분의 구니까 삼 ¾이네.
¾.
3/4이 이렇게 된다.
그래서 mpg × 3/4은 48 N이다.
이런 식으로 되는 거고요.
계산하시면은.
네, 이렇게 되는 거고 mbc는 얼마예요?
이십사, 육십사 킬로.
물과 목까지 구하는 거지?
어 무게까지만 구하는 거죠?
그러면은 여기서 끝하시면 돼요.
질량과라고
그러면은 다시 또 십으로 나눠주시면 되겠고요.
이런 식으로 해가지고 빗면이나도 우리는 이제 검낼게 없다.
다 맞았죠?
어 오케이 여기까지 하고 잠깐 쉬었다가 하도록 하죠.
볼까요?
십오돌.
앞에 벡터 수를 좀 했고요.
포물선 나갑니다.
자, 교재 십팔 페이지 보도록 하겠습니다.
등가속도 운동 보도록 하죠.
자 등가속도 운동 공식이라는 게 있습니다.
세 가지는 다 외워 주셔야 되겠고 이 세
가지로 모든 문제를 다 푼다라고 보시면 돼요.
첫 번째 공식 v = v₀ + at입니다.
뭐 어렵게 생각하지 않으셨으면 좋겠어요.
나중 속도는 이제 초기 속도 얼마 있었겠지?
가속도 곱하기 시간이다.
가속도가 뭐야?
가속도는 시간에 따른 속도 변화량이잖아.
어, 일 초에 얼마큼 변했냐?
그게 가속도죠.
거기다가 초를 곱하면
이게 바로 Δv가 되는 거야.
그래서 이제 초기 속도 변화 플러스 속도 변화량 그곳이 이제 최종
속도가 되는 것이죠.
좀 이해를 좀 하면서 보셔야 되겠고요.
두 번째 공식은 이제 거리 공식이죠.
s = v₀ t + ½ a t² 이렇게 들어가죠.
여기서 이제 s-t 그래프,
위치 시간 그래프가 이제 이차 함수꼴이 나오는 거를 확인할 수 있는 거야
수학적으로 여기가 이제 제곱이 들어가니까
이렇게 보시면 되겠고, 요건 이제 거속식입니다
사실은 거속식,
거속식하고 이제 거의 똑같은 식이다라고 보셔도 되겠어요.
여전히 거속식은 유용하고요.
근데 이제 이게 조금 더 일반화된 식이다.
자 그다음에 이제 세
번째 식은요 얘네들을 연립하는 거죠.
그럼 이제 2as는 v² − v₀² 이렇게 나와요.
3번 공식이라고 해서
이제 요거는 좀 뭐 물리학에서도 자주 써먹었을 겁니다.
아 근데 이제 이거뿐만 아니라 이거 이거까지 잘 좀 챙겨 주시기 바래요.
여전히 이제 3번 공식하고 요거 이제 그냥 가속도의 정의일 뿐이고 이건
거속시로도 많이 끝나요
문제들이.
우리 어쨌든 간에 자유 낙하부터 얘기해 보도록 하죠.
자유 낙하입니다.
자 물체가 이제 정지 상태에서 공기저항이 없는 곳에서 떨어지죠.
중력 가속도를 봤고요.
먼저 이제 방향이 중요한데 아래로만 가잖아.
그럼 아래 방향을 플러스로 잡습니다.
그래서 이제 자유 낙하할 때는 이제 g 중력 가속도의 방향을 좀 보셔야 되는데
중력 가속도는 항상 아래입니다.
근데 아래를 플러스로 했어.
그럼 여기서는 + g가 들어갑니다.
여기 아래가 지면이야.
여기 아래가 이제 지면이야.
자, 그랬을 때 이제 수식이 살짝 살짝 좀 변형이 되는데요.
속도는 어떻게 구하느냐?
v고 v = v₀ + at인데 v₀ 없죠?
어 v₀ 없죠?
그 다음에 가속도가 g잖아.
그러니까 g t 그냥 이렇게 되는 거야.
간단하죠?
g t.
새로운 공식 같지만 별거 아니에요.
그냥 여러분들 저기 뭐야 정지해서
자유 낙하하는데 저기 한 2초 지났어요.
2초 지났으면 속도 얼마대예요?
예? 중력 가속도는 십이야.
이 초 지나서 속도 얼마데?
괜찮아.
얼마데요?
아 이십 다 알고 있지?
l 초 당 십씩 증가하는 거잖아.
이십 어떻게 구했어?
십곱하기 이한 거잖아.
중력 가속도 곱하기 시간하면
당연히 나중 속도가 돼요.
십곱하기 얼마하는 거야?
두 번째 거리입니다.
자 이동 거리죠.
이동 거리는 보통 이제 h로 많이 표현을 해요.
낙하할 때는.
그랬을 때 초기 속도 없으니까
½gt² 이렇게 표현이 되고요.
이것도 이제 쏙 뜬 공식이죠.
그 다음에 이제 3번 공식 보시면은
ech는 v² 이렇게 되는 거죠.
v₀만 날리시면 돼요.
그리고 a 자리에 g를 넣으시면 됩니다.
간단하죠.
이렇게 챙겨 두시기 바래요.
내가 자연 낙하하는 뭐 이런 공식이 복잡하기서 필요 없이 거속시 쓰면 다 돼요.
거속시 쓰면은 다 되니까
크게 걱정할 거 없습니다.
자 세 번째로 포물선 운동 보겠습니다.
포물선 운동 보겠습니다.
두 가지가 있습니다.
수평 방향으로 던진 게 하나가 있어요.
자 오른쪽으로 이제 v 로 썼다고 해보자
높이 h 인 지점에서 그럼 이렇게 이제 떨어지겠죠.
이거 이제 통합 과학도 많이 했던 거죠.
수평 방향으로 쏘아 올렸을 때 던졌을 때의 포물선 운동입니다.
일단 포물선 운동은 두 개로 나누죠.
수평 방향하고 연직 방향을 나누시는데
수평 방향은 안 변합니다.
등속 운동해요.
연직 방향만 변하죠.
Gt 또 이런 식으로 되는 거죠.
시간이 또 좀 지나 지났어 그럼 g × et가 되겠죠.
이런 식으로 연직 아래 방향은 자유 낙하하는 것처럼 생각하시고요.
수평 방향은 수평 방향은 등속 운동하는 걸로 생각하시면 됩니다.
그 다음에 수평 도달 거리는 보통 R이라고 하는데
v 곱하기 얼마 et 하시면 되겠죠.
아주 뭐 이것도 별거 아니다.
연직 방향은 자유 낙하,
그 다음에 수평 방향은 그냥 등속 운동만 생각하시면은
뭐 크게 어려운 거 없습니다.
메인은 이거죠.
비스듬하게 쏘아올린 공.
이거 푸는 게 여러분들이 여기 첫 번째 중간고사의 메인입니다.
자 피스드미스와 올렸다 이게 가장 일반적인 포물선 운동이 될 것이고요.
그럼 이렇게 이제 날라 간다 이거죠.
이렇게 날라 갔을 때 수평 도달 거리도 찾으셔야 되겠고 최고점 높이도 찾으셔야
되겠고 최고점에서의 속력,
최고점 도달 시간 이런 잡다한 것들을 좀 잘 찾아내셔야 되겠습니다.
보통 이제 이 문제를 분석할 때 뭐부터 시작하냐면
최고점 도달 시간부터 구하십니다.
자 속도를 이제 v라고 하고요,
각도를 θ라고 하겠습니다.
그러면은 x축 방향,
y축 방향 나눌 수가 있어요.
y축 방향은 v cosθ,
x축 방향은 v cosθ가 되겠죠.
벡터 분해한 거야.
아 이거 홀더를 끼니까
이거 드르륵 하기가 히쉬 어렵네 소리 이상하네.
역시 손맛이 최고예.
우리는 제 한 일 년 만에 홀도 한번 떠봤어요.
집에서 정리하다가 갑자기 튀어나와요.
처음 보지 은천아 내가 홀도 끼고 하는 거 처음이야.
대 들르기겠죠.
아유.
자 일단은 수평 방향,
연직 방향 나눠서 생각하시고요.
최고점 도달 시간을 구하겠습니다.
최고점 도달 시간을 구합니다.
어떻게 구하느냐
등가속도 운동 공식 1번을 사용을 합니다.
1번을 사용을 합니다.
y 축 방향 속도만 보자.
어 v sinθ란 말이야.
그리고 최고점에서는 연직 방향의 속도가 없겠죠.
1번 공식이 보였더라.
v = v₀ + at였습니다.
일단은 이렇게 플러스세요.
예, 플러스시고요.
그 세 가지 공식으로 다 풀 수 있다.
좀 생각하세요.
방향 앞말씀 드렸네요.
처음에 위로 던졌잖아.
이럴 때 보통 위쪽을 플러스로 줍니다.
위쪽을 플러스로 줍니다.
그러면 가속도는 우리 항상 뭐라고 써야 돼?
가속도는 아래 방향이니까 이거 − g라고
표현하셔야 됩니다.
마이너스 방향으로 중력 가속도가 존재하니까.
그래서 최고점에 도달을 했어.
그럼 나중 속도 0, 초기 속도 얼마야?
v 사인 탑니다.
v sinθ예요.
그 다음에.
그 다음에 − gt 이렇게 쓰시면 되겠죠.
그 다음에 이제 최고점 도달 시간은 보통 th 이렇게 잡아요.
그래서 th는 얼마?
v/g 사인 Δ 이렇게 됩니다.
근데 이것도 이거 이렇게 이렇게 이렇게 나오지만
이거 직관적으로 바로 가셔야 돼요.
자, 여러분들이 이런 거 기억나나?
이거 던졌어 바닥에서 던졌어 얼마로?
20m/sec로.
자, 최고점 올라갔는데 몇 초 걸려?
몇 초 걸리지?
몇 초 걸리지 정우야?
2초 걸리죠.
어떻게 계산했어?
이거 이거를 저기 10으로 나누면 돼요.
어차피 중력 가속도는 중력 가속도가 10 m/s²이라고 하는데
이거의 의미가 뭐야?
1초에 10 m/s씩 속도가 변한다라는 얘기입니다.
위로 올라가든 아래로 내려가든 어느 쪽으로?
아래쪽으로.
그러면은 이게 올라가는 동안은 계속 10씩 감소한다고
생각하면 돼요.
그렇게 생각해서 10으로 나눈 거죠.
그럼 2초 뒤면은 이거 제로 되겠네?
똑같아요.
이게 뭐야?
이게 뭐 v 사인 이건 v_y 건 어쩌고 간에 이거를 십씩 깎아 버리면 돼요.
이거를 십씩 깎아 버리다고
앞으로 그렇게 생각하세요.
y 축이 있어.
결국에 최고점 도달하면
이게 제로가 될 텐데 얘를 십으로 몇 번 나누어야지
영이 될까?
그렇게 생각하시면 됩니다.
그래서 최고점 도달 시간은 y 축 방향의 속도를 십으로 나눠 버리면 됩니다.
그래서 굳이 이렇게까지 할 필요 없고요.
바로 좀 하시기 바랍니다.
이거는 자 어쨌든 최고점 도달 시간이 저렇게 나오고요.
그 다음에 이제 최고점을 나타내게 돼요.
최고점 높이가 얼마냐,
저 H 가 얼마냐를 얘기합니다.
자 이번 공식입니다.
s = v₀ t + 이 보 대 일 g t² 일단 틀을 좀 만들어 주시고요.
그 다음에 이제 s 에너지 h 가 되겠고요.
초기 속도 v sinθ × t 잖아
t 얼마야 v/g sinθ 오케이 + ½ g 곱하기 요거의 제곱이잖아
g² 분의 v² sin²θ 이렇게 나오죠.
음 더하시면 되는 거야.
q q 날라가죠.
v² sin²θ.
v² sin²θ 똑같죠?
위에 건 똑같고 얘가 ½이잖아, 그렇죠?
그러면은 이렇게 하려고 하는데
내가 실수할 뻔했지.
여기 플러스가 아니라 뭐라고 해야 돼?
또 그 마이너스 들어가야 되죠.
이게 q가 마이너스니까.
이 마이너스입니다.
그래서 빼시면 얼마 이 지분의 v² sin²θ입니다.
요게 최고점 높이야.
요거는 직관적으로 생각하기 힘듭니다.
요거는 직관적으로 생각하기 힘들어요.
일단 공식으로 풀면 이렇게 되는 건데
이제 무조건 너무 이 공식으로 가기 전에 또 거리를 구하는 마무지한 수식 하나
있잖아
거속시 거속시도 한번 생각해 보세요 거속시잖아
거속시로 한번 가볼까 최고 좀 높이 거리는 속력 곱하기 시간이야
평균 속력 넣어야죠.
v sinθ로 갑니다
0까지 평균은 얼마 반띵 등가속도 운동에서 반띵이죠
v sinθ/2하시면 되잖아 이게 평균 속도죠
그 다음에 이제 시간 곱하면 되죠
시간 얼마야 시간 이거잖아
지분에 v sinθ 가시면 되잖아 그렇죠
그럼 뭐야 거속 c 곱하면 나오잖아요.
오케이, 자 이렇게 또 할 수 있다, 알겠죠?
거속식은 엄청난 공식이다라는 거 챙겨 두시기 바랍니다.
자 마지막으로 수평 도달 거리 갈게요.
R 값이죠.
수평 도달 거리라고 보통 얘기하는데 이거야
말로 거속식으로 가시면 돼요.
등속 운동이잖아.
등속 운동이니까
등가속도 운동 공식을 쓸 필요가 없는 거죠.
어 그 1, 2,
3번 공식의 이름은 등가속도 운동 공식입니다.
이거는 해당이 안 되는 거야.
거속시 속력 평균속력 얼마야?
v cosθ 곱하기 시간 얼마야?
시간은 요거 써야 돼.
시간은 요걸 써야 되는데
요거에 두 개 쓰셔야겠죠?
이건 최고점까지.
올라가는 시간.
근데 다시 떨어져야지 여기 올 거 아니야.
그러니까 요거에 답을 쓰시면 됩니다.
g배의 v sinθ 곱하기 이 하시면 되겠고요.
이 값은 g배의 v² 사인 이 θ.
요거 모르더라고 여러분들.
써줄게.
어 사인 이 θ 이게 무슨 법칙인지 내 이름까지는 잘 모르겠어요.
두 배의 sinθ cosθ입니다.
그것도 삼각함수 공식 중에 하나야.
뭐라 그러니 은찮아 이거.
배각 공식,
반각 공식 배운 사람이 별로 없는 것 같아요.
알아두세요.
이런 것들이 있어요.
그래서 요게 깔끔하게 이렇게 정리가 되는 거야.
그리고 이제 의미하는 반은 뭐다?
θ.
요게 이제 사인 이 사인의 최대값은 일이잖아,
그렇죠?
그러면 이제 최대값은 일이 될라면 θ가 얼마?
45도.
그래서 물체를 던질 때는 45도로 던져라.
오케이 45도로 던져 그럼 제일 먼일이 나간다.라고
사람들이 많이 알고 있죠.
근데 45° 던지면 안 돼요.
왜요?
이거는 뭐야?
바닥에서 쐈어야 되잖아.
바닥에서 쏴서 바닥에 떨어질 때 최대 값이 45도고요.
우리가 일반적으로 물체를 던질 때는 바닥에서 던지지 않아요.
네, 벌써 한 선생님 키가 한 2미터 되니까.
2미터 높이에서 던지죠, 그렇죠?
2미터 높이에서 던져서 2미터 낮은 데까지 떨어집니다.
이걸 계산해야 돼.
요건 나중에 문제 이런 거 있어.
이렇게 h 한 2미터 더 떨어졌을 때 이 수평 도달 거리를 구해야 돼요.
요거는 또 공식이 좀 달라지겠죠.
그래가지고 45도가 아니다.
많은 사람들이 오해하고 있는 거예요.
45도로 던져.
아니 그거는 바닥에서 바닥으로 던질 때만 되는 거고요
한 사십도 정도로 던져야 돼요
사람 키에 따라 좀 달라요 사람 키마다도 키가 다르니까
사십도 정도로 던지면은 더 멀리 날아갑니다
그리고 이제 엄밀히 따지면 공기 저항도 있기 때문에 그것까지 이제 고려를 하긴
해야 되는데
그건 너무 어렵고 한 사십오도 보단 좀 더 낮은 각도로 던져야 멀리 던질 수
있다라고
생각하세요.
잘 못 배우면 그래요 어디 가서 야 45°로 던져야지
45 45°로 던지면 안 돼요
45보다 좀 더 낮은 각도로 던지시기 바랍니다.
던질 일이 뭐가 있니?
근데 여러분 던질 일이 있어요?
아무튼 친구들끼리 이제 시험 끝나면은
한강 놀러 가서 돌 던지기 해봤어요?
누가 누가 먼 뒤에 돌 던지나?
안 해봤어?
강 건너편까지 던지기 안 해봤어?
물수제비 물수제비 좀 아니고 던질 일이 뭐가 있지?
여러분 생각해보니까 던질 일이 없어요.
야구.
근데 그건 정확하게 던지는 게 중요해서
멀리 던지기 게임이 아니니까.
자, 어쨌든 한강 가서 돌멩이 좀 던져보세요.
자, 이렇게 포먼스 운동 얘기를 해봤습니다.
지금 18페이지,
19페이지 공식이 뭐 무진장 많은데 아니 딱 세
가지로 좀 정리하시면 되겠고요.
플러스 거속식까지만 아시면 돼요.
이런 거 외우는 거 아니다.
근데 요거는 나중에 외워줄 수도 있어요.
이런 거 이제 외우고.
이거 세 가지잖아.
이거 이거 이건데.
외우세요.
피셨다.
아 이거는 이제 외울 게 아니라고
이해를 하시면 되는 거고
이거는 이제 좀 외우세요.
v²/g sin²θ.
비슷하잖아.
v²/g 사인 이 θ.
바로 바로.
충분히 유도도 해야 되고 말이죠.
자 이런 내용이고요.
교재 넘어가서 20 페이지로 넘어가겠습니다.
역학적 에너지 보도록 하겠습니다.
두 시 사십 분이잖아, 그렇죠?
오늘 한 케플러까지 갈 수 있겠구나.
자 가봅시다.
역학적 에너지 보존 법칙을 포물선 운동에도 적용하겠다 그런 얘기예요.
역학적 에너지 보존 법칙.
일단은 우리가 이제 알고 있는 거는 한 세
가지 있습니다.
첫 번째 운동 에너지 ½mv²,
중력 퍼텐셜 에너지 mgh,
그 다음에 탄성 퍼텐셜 에너지 ½kx².
요거 세 개를 우리가 역학적 에너지라고 부르죠.
그 다음에 이제 얘네들의 합이 일정하게 유지가 된다
그런 얘기입니다.
딱 뭐 여기 용어 철은 안 나오니까
mv²/2 mgh 이거 머리 속에 그냥 내장되어 있으셔야 됩니다
바로바로 좀 계산 좀 해주시면 좋겠고요
이거를 이제 포물선 운동에다가 적용을 하는데
쉬워요 쉬워요 더 쉽고 좋아요 그 세
가지 공식을 안 써도 우리가 또 문제를 풀 수가 있습니다.
예를 들어서 물체를 위쪽으로 쏜다고
한번 해보자.
예를 들어서 얼마나 쏜가?
음, 한 10 미터/세컨으로 쏜다고 해보자.
그러면은 이제 쭉 계속 이렇게 날라가겠죠?
날라가겠죠?
각도는 60°로 한번 해보자.
60도로 쐈어요.
자, 그랬을 때 최고점의 높이를 우리가 구할 수 있습니다.
아주 쉽게.
자 볼게요.
일단은 역학적 에너지 좀 써 보겠습니다.
역학적 에너지는 이렇게 틀을 만들어서
쓰는 게 좋아요.
퍼텐셜 에너지하고 운동 에너지하고 바닥면을 기준으로 한 퍼텐셜 에너지 영이겠죠?
아 질량 안 좋구나.
질량은 이 킬로그램으로 할까요?
이 킬로그램.
운동 에너지 얼마?
준호야.
예? 운동 에너지 얼마예요?
2 kg 속도 10.
얘 좀 봐라 얘 이거 어떡하냐
이거 큰일났네 어 얘 답이 얼마예요 백 줄이죠
아니야 ½ m g 적어 ½곱하기 이곱하기 십에 적어 일부로 질량 이 칠로 줬잖아
백 줄이 되는 거야
그럼 역학적 에너지는 얼마야 백 줄이야
어디 가도 백 줄이야 최고점에서도 백 줄이야
여기서도 우리가 E p E k 한번 해보자.
오케이, 자, 봅아, 할 수 있을 거야.
할 수 있어.
충분히 할 수 있어요.
서연이 얼마야?
운동 에너지 얼마야?
최고점에서 운동 에너지 응?
영?
야 영은 아니지 지금도 야 안 움직여 여기서 아 움직이잖아
수평방향 속도 안 변한다고 주로 얼마야?
수평 방향의 이게 그건 아직 안 물어봤고 이거 얼마예요
여기 운동 에너지 얼마야 몇 J?
어, 알짜힘 얼마?
25 J.
하하, 다시 볼게요.
자, 일단 첫 번째 수평 방향의 속도는 안 변합니다.
수평 방향은 안 변해요.
알짜힘이 0이기 때문에 수평 방향의 속도 얼마예요?
10 × cos60°잖아.
그럼 얼마야?
55 미터/세크야.
여기도 55 미터/세크야.
여기도 5 미터/세크야.
수평 방향은 건들지 말자.
그리고 최악은 0이 된다.
그럼 안 돼요.
0.
똑바로 올라가다가 똑바로 떨어지는 거.
이런 것만 이제 순간적으로 0이 되지만,
포물선 운동에서는 0이 되는 구간이 없습니다.
질량은 2 kg이라고 했잖아.
7/2 × 7 × 5 해제고, 80이면은
25 J 됩니다.
그럼 전체 합이 백 줄이 돼야 되니까
퍼텐셜 에너지는 얼마?
칠십오 줄이 됩니다.
엄청 빨리 구할 수 있어요.
그리고 H 구할 수 있다라는 거죠.
H도 구해보세요.
H 그거에요, 보세요.
애다미 에이션 얼마나 세야?
15m/4 나왔습니다.
잘하셨어요.
이건 할 수 있죠.
mgh니까 mgh가 지금 얼마라는 거야?
지금 75 J 나왔다 이 말 아니요.
그럼 h가 얼마냐고요?
mg가 20이니까 75/20 아니요.
오 사 이십 오 일은 오 오 이십오 요런 식으로 해서
우리가 등가속도 공식을 이용하지 않아도 또 이런 걸 볼 수 있습니다.
알겠죠?
그러니까 이제 구해야 되는 거는 공중 운동에서 특정 위치에서 높이 구하시고요,
속도 구하시고,
에너지 구하시고 이것들을 하는 건데
아까 배웠던 등가속도 운동 공식 플러스 역학적 에너지 보존 법칙까지 이용해서
그런 것들을 구하시면 되겠어요.
오케이 그리고 역학적 에너지는 오히려 더 이것 때문에 문제가 한결 더
쉬워진다라고
좀 생각하세요.
이것 때문에 우리는 더 쉽게 좀 문제를 해결할 수 있다
이런 느낌으로 가져가시기 바라겠습니다.
애시 잘 적어두시고요.
책에 공식 복잡하게 나와 있는데
하나도 볼 필요가 없습니다, 여러분들.
mgh 하고 이분의 로 가시면 되겠고 그 다음에 최고점에서도 항상 운동
에너지가 존재한다는 것 챙겨 두시기 바랍니다
다음 넘어가겠습니다
그런데 그래프 하나 볼까 이거 이게 이게 실수를 하기 쉽나봐 그쵸 역학적
에너지는 일정한데
운동 에너지가 빨리죠.
처음에 이제 백 줄인데 이제 이십오 줄이 되죠.
그래서 이제 운동 에너지가 이제 내려 가는데
이제 바닥 끝 안쳐.
이렇게 되는 거야.
그 다음에 이제 중력 퍼텐셜 에너지도 꼭대기까지 가서 이게 끝까지는 안쳐.
이 값하고 이 값을 플러스 해야지
전체 값이 나옵니다.
조금만 생각해 보면 이해가 되실 겁니다.
어려운 내용 아니고요.
다음 등속 원동으로 넘어가겠습니다.
자 여기도 하나의 어 여러분들이 넘어서야 될 벽이 되겠습니다.
등속 원운동.
요거는 이제 좀 생소해 가지고 조금 어려울 수도 있습니다.
자, 등속력입니다.
등속력 원동.
속도가 아니죠.
속력입니다.
자 원 하나 크게 그려 주시고요
물체 하나 그립니다.
그리고 반지름은 r이라고 하겠습니다.
자 굴러갑니다.
r θ만큼 갔다고 해보죠.
뱅뱅 도는 거야.
일정한 속력으로 이런 거를 이제 등속 원운동이다라고
얘기를 하는 것이고요.
여기서도 이제 속도 구하고 가속도 구하고 이동 거리 구하고 뭐 그런 거.
자 첫 번째로는 이제 뭐 어떤 거부터 하냐면
각속도분하는 것부터 계산을 합니다.
각속도 요게 이제 처음 배우는 건데
ω 기호 ω로 표현합니다.
각이 돌아가는 속도 각이 돌아가는 속도 이렇게 이해하시면 되겠고요.
각이 돌아가는 속도 θ/t로 정의됩니다.
속도니까 시간당 거리잖아.
시간당 각도.
시간당 몇 도나 돌아갔냐?
그게 바로 각속도 개념이 되겠습니다.
그 다음에 이제 한 바퀴가 중요하기 때문에 한 바퀴는 몇 π 이 π 무슨 법
호도법 호 호 호의 길이로 각을 표현하는 겁니다.
호도법으로 이제 알죠?
삼백육십도가 이 파이다.
백팔십도가 π고 요거를 이제 한 바퀴 도는데
걸리는 시간 주기로 나눠줍니다.
주기는 대문자 T로 씁니다.
오케이 자 여기 이제 각속도고요
이거 어 챙겨 두시기 바래요 잘 자 그 다음에 속도입니다
속 속도인데 그냥 속도 아니고 선 속도라고
쓸게요.
돌아가는 그 속도인데
이쪽 방향의 이거를 우리가 선속도라고 하는 거야.
이 순간 속도 개념이죠.
이 때 저 속도 크기는 다 똑같아.
크기는 다 똑같은데
접선 방향으로 움직이는 빠르기를 나타낸다라고 보시면 되겠습니다.
그래서 이제 v는 t 분의 이동 거리잖아.
시간에 따른 이제 이동 거리인데
요 호의 길이를 따라 간다 말이지.
요 길이를 l이라고 할게요.
저기를 이제 따라 간단 말이지.
뱅글뱅글.
그랬을 때 또 호의 길이는 어떻게 구해용?
알 θ, 알 θ.
그래서 t 분의 알 θ 이렇게 표현한다.
근데 방금 θ/t를 뭐라 그랬어?
θ/t를 오메가라 그랬지.
그래서 이제 아오메가라고 표현한다.
여기서 이제 정확하게는 이거는 이제 속력입니다.
속력.
속력의 크기가 이제 rω가 되는 거고
속도라고 하면은
살짝 좀 이상한 부분이 있을 수도 있을 거야.
왜냐하면은 어 속도는 시간 당 변위 아닙니까요?
이동거리가 아니라 변이잖아요.
그럼 변위는 곡선이 아니라 직선 요거잖아요.
요게 변이잖아.
그렇죠?
어 근데 Δθ는 요 호의 길이와는 공식이고요.
근데 이게 미시적으로 들어가면은
요 θ를 아주 작다라고 생각을 해보세요.
그러면은 이 호의 길이와 직선 거리는 거의 똑같습니다.
그래서 이제 같이 쓰는 거야.
즉 θ가 아주 작다라고 가정한다면
요 곡선의 길이와 요 직선의 길이는 똑같아진다.
그래가지고 아 그냥 변위로 보셔도 돼요.
Δθ를 갖다가.
오케이.
뭐 그런 거 할 때 배우지 않아요?
원 원이라는 거는 원이라고 하는 것은 다각형이다.
무한각형.
이렇게 원이 있으면
이렇게 이렇게 이렇게 쪼개서 이렇게 쪼개서 파이구할 때 이렇게 바깥에 박스
치고 안에 박스 치고 각을 많이 많이 쪼개면은
나중에는 이 한 변의 길이가 결국 이 국선의 길이와 똑같다고.
넘어갈게요.
자 그래서 여러분들은 rω, rω, rω,
rω를 기억해 주시면 되겠습니다.
오케이?
rω, rω, rω를 기억해 주시기 바래요.
자 세 번째로는 가속도 들어가겠습니다.
자 가속도, 가속도 구해보자.
가속도가 조금 어려워요.
a1은 t분에다 Δv거든요.
Δv를 좀 구하는 게 조금 까탈스럽습니다.
여기서 이제 뭘 쓰냐?
벡터합.
아까 배운 벡터합을 배웁니다.
요거하고 요거 두 개잖아.
요거 첫 번째 걸 v1, 두 번째 걸 v2라고
할게요.
그다음에 얘네들을 얘네들을 이제 변화량을 보겠습니다.
Δv는 속도 변화량이니까
나중 속도 빼기 처음 속도 하시면 되겠죠.
v2 벡터에서 v1 벡터를 하시면 돼요.
그럼 저거 평행 이동 시켜가지고 일단은 우리 시점을 좀 맞춰 보자.
그러면은 이제 v2가 이런 식으로 되고요.
v1은 이런 식으로 될 겁니다.
넘어갑시다.
그렇죠?
평행 이동 시켜서 이제 시점을 위치시켰습니다.
그러면 Δv가 뭐냐?
예 빼기 예야.
이거 빼기 이거는 여기서 이쪽으로 화살표가 그랬죠.
그래서 이 i 요 벡터가 바로 Δv 가 됩니다.
이때 써먹는 거야 벡터 뺄셈을.
오케이?
이때 써먹는 거야.
아, 요거 빼기 요거는 여기서 이런 거 하다 그런다.
그다음에 이제 요 크기는 얼마일까를 생각을 할 때 여기가 θ가 나옵니다.
이 θ잖아.
그 다음 요거 하고 지금 우리 이거 각도 얘하고 얘 각도를 비교를 해보려고
하는 거예요.
얘를 평행 이동시켜서 일단 갖다 붙일게.
그러면은 얘가 이렇게 되겠죠.
그렇죠?
그 다음에 보조선 좀 그어볼게요.
이렇게 보조선 하나 그어볼게요.
그러면은 여기가 θ잖아.
그럼 여기도 θ잖아.
그럼 여기가 얼마야?
구십 마이너스 θ잖아.
θ잖아.
돼요?
그래서 이 두 벡터 사이의 각도는 θ다.
그리고 크기를 따져 보면은 어떻게 된다?
크기를 따져 보면은 요 크기인데
요게 바로 v × v × θ.
알 θ야 알 θ 이것도 알 θ 여기서도 살짝 이제 알 θ는 이렇게
곡선이 그려지겠지만
이 θ가 작다라고 가정하면은
이 곡선과 이 길이는 똑같습니다.
그래서 그냥 알 θ로 표현이 됩니다.
이 벡터의 크기가 v 잖아 내가 v 원,
v 투로 나눴지만 크기는 그냥 v 입니다.
그래서 v θ로 나타 나는 것이고요.
Δv 대신에 v × θ 드시고 t로 나눈 게 바로 가속도입니다.
그런데 θ/t가 뭐라 그랬어?
오메가라 그랬지.
그럼 이것은 v v ω가 됩니다.
근데 이제 v ω는 잘 안 써요.
어, 요건 잘 안 쓰고요.
어, 오 어, 요걸 씁니다.
v 대신에 일단은 r ω 써요.
v = rω, v = rω.
그러면은 r ω² 이렇게 되고요.
그다음에 또 이제 ω는 ω는 ω는 v/r입니다.
그래서 여기다가 v/r 있으시면은
v²/r 이렇게 되고요.
요거하고 요거를 많이 씁니다.
오케이 그래서 이제 가속도가 좀 이제 유도하는 과정이 좀 복잡했는데
결론은 아르메 가지고 미야 아르메 가지고 그래서 이제 외우실 때도 어 원운동
나왔다 v는 아르메가 그냥 입에 붙여야 그냥 v는 아르메가 a는 아르메 가지고
v는 아르메가 아르메 가지고 이 비슷하잖아.
그다음에 α 분의 v²은 v는 아르메가에서 살짝 여기다가 부품 부품 갈아
끼우면은
그냥 바로 만들어지는 거예요.
오케이.
그래서 이렇게 가속도까지 기억해 주시기 바래요.
자, 그 다음에 주기하고 진동수 얘기할게요.
순서 좀 다른데 20페이지 아래쪽에 있는 주기 진동수 얘기 보겠습니다.
주기, 주기는 이제 앞에 미리 했어요.
주기, 주기는 뭔가 반복되는데 걸리는 시간이라고
그래서 대문자 t를 많이 쓰고요.
t는 어떻게 써요?
ω 분의 2π.
360도를 이제 ω로 도는 거죠.
그다음에 어떻게도 쓸 수 있어요.
한 바퀴 2πr은 또 선속도 v로 나누시면은
또 주기를 구할 수 있습니다.
이해해야 돼.
이거는 상대적으로 이걸 2π라는 숫자를 보고 이 머리
속에서 360도의 그림이 그려져 있어야 돼요.
거기를 이제 ω로 돌아가는 거죠.
2πr은 원의 둘레죠.
원의 둘레를 v로 나누면 한 바퀴 도는데
걸린 시간이 나오게 된다라고 보시면 됩니다.
또는 v는 아르메가니까
여기다 아르메가 넣어라 아르메가 넣으시면은
뭐 또 이게 돼요 아르메가 하면은
r 날라가고 ω 분의 2π가 되겠죠
이게 다 연결이 되어 있습니다.
네 번째 진동수 얘기해 보겠습니다.
진동수 선형한 친구들은 좀 알겠지만
단진동의 아버지가 원운동이십니다.
단진동의 아버지가 원운동입니다.
돌잖아, 벙글뱅글 도는데
이쪽에다가 스크린 놓고 그림자 놓잖아.
그럼 그림자가 이영도 이영도 이영도 이영도 이렇게 움직일 거 아니야.
얘가 단진동이다.
단진동의 아버지, 얘의 아들, 딸,
그럼 나부터 아들이라고 만드시면, 딸, 자녀,
자녀가 돼요.
부모가 되는 거고, 얘의 그림자인 거야.
그래가서 얘 여기서도 우리가 진동수라는 말을 할 수 있어요.
한 바퀴 도는데,
한 바퀴를 도는 것을 우리가 한 번 진동한다라고
얘기할 수 있죠.
얘가 한 번 갔다가 오면은, 갔다가 올려면
얘는 한 바퀴를 도는 거.
그래서 이제 진동수는 f라고 하시는 거고요.
진동수는 우리가 이제 파동에서 배웠지만
이제 주기하고 반비례합니다.
주기하고 반비례한다.
예를 들어 2 Hz 라고 써 있어요.
뭔 말이야 이게 무슨 말이야?
1초에 두 번 진동한다 그런 말이요.
근데 여기서는 1초에 두 번 회전한다라는 소리야.
1초에 두 번 회전한다는 소리야.
2 Hz 다.
원운동의 주기가 2 Hz 다.
1초에 두 번 회전하는 거구나.
그러면 한 번 회전하는데 몇 초 걸려?
한 번 회전하는데 몇 초 걸려?
1초에 두 번 회전했어요.
한 번 회전하는데 몇 초 걸려요?
알고 끄덕이지만 말고 대답으로 하세요.
0.5초 걸립니다.
역수 관계죠.
½이 0.5,
0.1/5이 그래서 이제 이런 관계가 된다라는 겁니다.
자, 챙겨 주시기 말해요.
자, 이렇게 해가지고 우리가 등속 오는 동에 주요 요소들을 해 봤는데
하나 안 했구나.
하나만 더 할게요.
1, 2, 3, 4, 5번.
라스트 뭐요?
90력.
Σ F는 m a 에서 이때 이 F의 이름을 우리가 구심력이라고 하는 거고
별거 아니고 m r ω² 또는 m v²/r 공식 새로운 거 없고요
그냥 a 자리만 바꿔치기할 수 있다
원운동일 때는 저 a에다가 r ω² 또는 v²/r을 바꿔치기할 수
있다라는 겁니다
그래서 이게 이제 원운동에 대한 모든 내용이에요.
십 초, 십 초.
따라해보세요.
분위는 아르메가.
자, 얘는 v는 아르메가 정오,
a는 아르메가 제곱.
은찬이 v는 아르메가, a는 아르메가 제곱.
그렇지 잘했어요.
그다음에 서윤이 ω는 t 분의 터타,
ω는 t 분의 2π.
잘했어요.
정우 방금 했던 거 싹 다 얘기해.
정우가 아니라 준호.
내가 방금 정우를 외웠나?
어, 이누아람에게.
a는 아르메가 제고.
아 마지막으로 한 번 하고 끝낼게요.
따라해봐, 다 같이.
v는 아르메가.
아, 다 같이 하라면 안 되는데
기권 한 명씩 따로 시켰더니 진짜.
자, v는 아르메가.
a는 아르메가 제고.
음, 그렇게 하시면 돼요.
혹시 이것들 말투를 따라하려고 하면 힘들어,
못 하고.
여러분들 말투 하세요.
알았죠?
그래서 좀 입에 요거 좀 처음 배우는 것들이니까.
좀 입에 좀 붓게끔 공식을 자꾸 말해 보시기 바랍니다.
자 이십일 페이지 밑에 있는 진자 운동 가겠습니다.
분리가 간단해 여러분들 이제 지금 필기 많이 하셨는데
이거 너무 다 그 빼곡하게 정 정 필기 뭐 하실 필요 없고요
공식만 좀 적어 한 장에 해봐 알았어 그래프 이딴 거 다 그릴 필요 없어요
공식만 적어 알았죠
A4 다 해도 이거 A4 한 장만 한 쪽도 안 됩니다.
알겠죠?
그래서 그런 식으로 좀 정리를 해서
갖고 다니시기 말해요.
자 진자 운동입니다.
요건 이제 간단하게 나와.
그것도 뭐 공식 복잡하게 사실 있는데
이거 이제 파트가 어디냐면 단진동 배웠죠.
단진동 파트에 가서 우리가 또 계산이 들어갑니다.
얘도 결국에는 원운동이랑 연결되어 있어요.
왜?
알아?
이렇게 보시면은
이렇게 이제 왔다 갔다 거리는 게 이제 진자 운동이잖아.
그런데 이제 봐봐 이 반지름 r 그리고 이게 호 그래서 여기만 왔다 갔다
반지름 이게 원운동의 일부분만 왔다 갔다 거리는 거잖아.
어쩌?
그래서 이것도 또 이제 원운동하고 연결이 되어 있는데
뭐 깊게 배우지 않아요.
자 어떤 힘이 존재하는가요?
장력 존재하고요, 중력 존재합니다.
그리고 이제 합력을 표시하면은
이렇게 작용합니다.
이게 Σ F가 된 거야.
그래서 이제 존재하는 힘은 두 가지입니다.
장력과 중력이 있고요.
합력의 방향이 또 이제 있습니다.
왔다리 갔다리 왔다리 갔다리 무한 반복 움직이죠.
뭐 공기 중이나 마찰이 없는 상황을 가정하고요.
그 다음에 이제 떨어질 때 빨라졌다 느려졌다 빨라졌다 느려졌다 당연할 거고
최저점에서 장력이 커집니다 중력은 일정하겠죠?
그래서 최저점에 뭐 l 점이 영이다
이제 그렇게 생각할 수 있는데 그렇지 않고요
l 점의 방향은 위쪽 방향이 되겠습니다.
뭐 정도 체크해 주시면 되겠고요.
여기도 비 맞춰봐.
여기도 비 맞추면은
여기보다 여기가 장력이 크다라는 것을 우리가 좀 알 수가 있습니다.
그리고 빨라졌다 느려졌다 속력이 증가 감소 최저점에서 속력이 최고가 되겠고요
역학적 에너지 역시나 뭐 보존이 되고요
이 순간에 운동 에너지 얼마?
요 순간에 운동 에너지 얼마?
뭘 고민해요?
영이야.
또 헷갈리지도 속도 있을까 봐.
순간 속 멈춘다.
쌩 쌩 쌩 쌩.
순간 멈춘다.
이때 운동 에너지 영이다.
그런 거 챙겨 주시고요.
따라해봐요.
빨라졌다.
대답이 빨라졌다.
내려졌다.
빨라졌다.
빨라졌다, 느려졌다.
어 오케이 그렇게 하시면 돼요
알겠지 언차니 빨래 뜨다 뜨다 빨래 뜨러 빨래 뜨러 뜨다 까먹겠습니다.
이건 어렵게 나오지 않을 거니까
하시고 이것도 뭐 주기 있는데
혹시 학교에서 하면은
저한테 말씀해 주시기 바라겠고요.
넘겨서 22페이지 보겠습니다.
22페이지의 탐구 문제 1번,
2번 빠르게 해보겠습니다.
숫자 나와 있는 건 쉬운 문제.
금방해.
자 일, 이, 삼, 사까지 해.
수단권 풀어보세요, 여러분들.
하.
쉽죠 이거 셀파 쉽더라고 문제 보니까.
아 은찬이 워크북 안 줬다.
참 뭐 하고 있었어.
집에서 뭐 하고 있었어?
워크북 많이 줄 테니까 좀 푸세요.
워크북도 좋아하잖아, 찬이.
그렇지?
교재는 싫어하는데, 그렇지?
주는 좀 푸세요.
매주 오십 문제 또는 백 문제씩 다음 주에 백 문제 드릴게요.
더 필요하면 더 말씀하세요.
자 푸셨죠.
자나 1번에 정답 몇 번.
어 1번에 1번입니다.
이 번에 서현이 정답 몇 번?
예, 몇 번이에요?
말 뭐 풀었어요?
모르겠으면 오다가 빨리 얘기해 그래야 돼 풀어주니까.
준호 이번에 몇 번 했어?
예 못 풀었다고?
쩡웅 이번에 이번입니다.
3번에.
예담이 3번에 몇 번?
다시 아 다시 안 풀었나 아직 조금만 시간 줄게요.
아 이제 일, 이 번 풀었어?
아니 이 번에 여러분들 저기 그냥 그 y 축 속도를 취로 나누시면 된다고요?
네 어렵지 아직 이제 좀 익숙하지 않을 거야.
좀 계산하는 게.
자 이번 문제 잠깐 보겠습니다, 여러분들.
자 최고점 도달 시간을 구하시오.
그런 문제요.
자 그럼 일단은 그 보통 이제 이런 문제는 나누세요.
일단은 좀 나눠 보세요 이렇게.
좀 뭔가 보일 거야.
y 축,
x 축 좀 나눠 보시고 8미터/세크 × sin45° √2/2 곱하시면 어떻게
돼요?
4분의 아니 뭐래 4√2 미터/세크가 될 거 아니야.
y 축 방향은 얘도 똑같겠죠.
4√2 미터 퍼 세카.
최고점 도달 시간을 구하래요.
어떻게 하라 그랬어?
이제 요게 제로가 될 때까지 몇 초 걸리냐.
그럼 4√2를 g로 나누시라고요.
오케이 끝이에요.
g는 10이라 그랬으니까 약분하면 얼마야?
2√2/5 초가 되겠죠.
오케이.
그래서 정답은 이제 이 번이 되는 거고
이 y축 방향의 속도를 십으로 나누라 y축 방향의 속도를 십씩 나눠봐라 십씩
나눠봐라 그럼 몇 몇 번에 나눠지는지 나누기라는 게 그런 거 아닙니까?
풀어주려고 했는데
풀어줄게 없네 이거 왜 틀린 거야
이거 서연아 아 이거 직관적으로 이거는 생각하시면 돼요
이거 나누기 한 방식 자 이십삼 페이지 삼,
4번 다 풀었나요 준호 3번의 정답.
자 다 됐어요.
3번 볼게요.
3번에 몇 번 정답 1번입니다.
어렵지.
이십삼 쪽의 3번입니다.
자 v로 가고요.
삼십도.
자 v로 가요.
그 다음에 육십도라고 합니다.
기억 볼게요.
최고점에서 공의 속도의 연직성분은 가와다가 같다.
최고점에서는 연직성 연직 방향의 속도는 영이 되겠죠.
그러니까 당연히 같은 거고.
공이 다시 지면에 도달했을 때 공의 속력은 같겠죠.
같겠죠.
역학적 에너지 보존 법칙.
그 다음에 T가 수평 도달 거리는 가가 나보다 크다.
아 이걸 못 했구나.
수평 도달 거리는 누가 더 클까?
누가 더 크죠?
똑같습니다.
어, 요럴 때 공식이 좀 그냥 필요해.
뭐 유도하고 하면 귀찮잖아도.
쳐.
근데 공식이 어떻게 됐어?
g 그리고 v 작업.
초기 속도의 작업.
여기 이제 v죠?
v 작업 곱하기 코사인 이 θ라고 그랬잖아.
초기 속도 똑같고 g 똑같고 결국에 코사인 이 θ 비교하라는 거거든요.
그럼 이제 θ 자리에 30도 넣어봐.
그럼 60도죠?
θ 자리에다가 60도 넣어봐 그러면은.
백이십도정.
한 여기는 이제 사인 육십도가 되는 거고
여기는 사인 백이십도가 되는데 누가 더 크냐
말이야?
똑같죠?
정우야, 똑같지 얘네 둘이.
육십도고 백이십도 똑같은 거다.
그 정도 수학적인 지식은 좀 있어야 돼요.
고게 좀 어려웠을 수 있겠구나.
그래서 이제 똑같은 그.
수평 도달 거리는 똑같습니다.
이언디그 다 똑같대.
지금 이거 기억 이언디그 다 갔다 갔다 갔다야.
정답.
정답은 1번이고요.
이십 삼 페이지의 4번 문제 보겠습니다.
자 v로 여 육십도로 쐈어요.
그리고 날아갔어요.
자 역학적 에너지 물체 역학적 에너지를 E라고
할 때 최고점에서 중력에 의한 위치 에너지는 얼마인가요?
아까 제가 예시를 드려드렸던 거죠.
자 예를 갖다가 E피 + E_kS 코사인 퍼텐셜 에너지 영 운동 에너지
일하고 쓰세요.
자리를 이렇게 만들어 두고 채우면 훨씬 쉬워요.
여기도 결국에 두 개 채워 넣는 거라 말이지.
두 개 채워 넣는 거라 말이지.
자, 그랬을 때 ½ m v² 한 개 이하.
그럼 여기 수평 방향의 속도만 구하시면 되겠지.
잘라.
이건 이제 항상 포물선 나오잖아.
일단 좀 잘라놓고 시작해 이거.
요거 × cos60°가 얼마야?
cos60°가 얼마야?
½이죠.
그럼 1v/2죠, 그렇죠?
그러면 이제 수평 방향 속도는 계속 1v/2죠.
그럼 운동 에너지 요거랑 비교해야 돼.
v일 때 2였어.
그럼 1v/2일 때 속도가 절반이잖아.
그럼 에너지는 1/4배죠.
이렇게 되는 거죠.
합쳐서 전체 2가 돼야 되니까 얘는 얼마?
3/4 2 들어가면 되겠죠.
이렇게 하십니다.
정답은 4번이 되겠고요.
어, 저랑 이제 이런 연습들을 좀 하셔야 될 겁니다.
이게 뭐 공식 간단하죠.
그런데 이제 막상 또 문제에 적용하려면
헷갈리고 뭘 써야 되는지 어려우실 텐데 그런 것들을 많이 연습하시기 바랍니다.
삼십이 페이지입니다.
칠개 중각 볼게요.
케플러 법칙 가볍게 이제 오 분 컷 해드리겠습니다.
오늘 케플러 법칙까지 할게요.
다음 주면 진도 끝날 거예요.
좋죠.
어 자 갈게요.
어 다음 주면 일단은 진도 끝날 거예요.
학교에서 시험법 어디까지 나간대?
일단은만 나간데.
다음 주에 좀 알아보세요.
알았죠?
아 그래도 열역학은 좀 해야 되지 않을까
싶은데.
근데 뭐 시험법이 확정된 학교들은 자기 시험법이만 하세요.
자 케플러 법칙 가겠습니다.
케플러 제제1법칙, 제제2법칙,
제제3법칙이 있어요.
먼저 제제1법칙은 타원 궤도 법칙이다.
변위, 산화, 등가속도, 알짜힘, 벡터,
운동량, 역학적 에너지, 기권, 파동, 진동수,
주기, 등가속도 운동, 자유 낙하,
뭐 타원이면 타원이지.
포물선 운동, 등속 원운동, 단진동, 변위,
굳이 저걸 법칙이라고까지 할 게 있을까 싶지만
속도, 속력, 가속도, 마찰력, 수직 항력,
이제 그 전의 상황을 잠깐 생각해 보면은
최대 정지 마찰력, 구심력, 각속도, 진자,
그 전에는 어떻게 돈다고 생각했어?
충격량, 충돌, 운동 에너지, 위치 에너지,
태양을 중심으로 다 원운동한다고 생각했습니다.
탄성 퍼텐셜 에너지, 역학적 에너지 보존,
중력 가속도, 케플러 법칙, 타원 궤도,
그 더 전에는 뭐 지구를 뭐 태양이 지구를 돈다고
근일점, 원일점, 스칼라, 성분, 합성,
생각했지만.
분의 사인, 코사인, 기울기, 넓이, 역학과,
그 이후에 천동설 나오고 나서는 돌긴 도는데
에너지, 케플러, 법칙 타원 궤도 법칙이다.
태양을 주변으로 도는데 수금지하고도 천에 도는데
완벽하게 원으로 도는다고 생각했어요.
뭐 그런 거 좋아했어요
완벽한 거 원이 완벽하잖아요.
그런데 원이 아니야.
태양을 한 초점으로 하는 타원이라는 궤도를 돌니다.
타원 배웠냐,
너네 타원 방정식 a/R² 풀어봐.
타원 방정식 어떻게 되지?
예, 타원 방정식.
타원 방정식.
1/a² + 1/b²든 알 알자 1/R²인가?
있잖아요, 그렇죠?
예, 어제는 기억했나요?
타원 궤도를 본다라는 거죠.
타원은 뭐야?
두 초점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 집합입니다.
그래서 좀 찌그러진 원이다라고
생각하시면 되겠고요.
쪼갤게요, 쪼갤게요.
용어를 좀 정리하자면 이렇게 쪼개고요.
우리 이제 지구가 돌아다닙니다.
돌아다니는데 태양하고 가까운 점을 큰 일점이라고
부르고요.
여기가 멀겠죠?
원일점이라고 하고요.
그 다음에 여기 반지름이 두 개죠.
짧은 반지름을 단 반경,
긴 반지름을 장 반경 한자죠?
길다, 짧다.
그러면 이게 이제 일곱칙입니다.
간단한 내용이고요.
두 번째가 이제 면적 속도.
일정의 법칙이죠 면적 속도 일정 법칙 자 돌니다
도는데요.
이 타워는 그리기가 참 어려워요.
도는데요, 도는데요.
여기서 이제 한 달 동안 행성이 이렇게 이동을 하잖아.
음, 행성이 이렇게 이동을 하잖아.
그랬을 때 태양한테 이렇게 선을 긋고요.
여기, 요 둘러싸인 면적이 있죠.
약간 구채꼴처럼 생긴 거 여기를 이제 면적이라고 하고요.
한 달 동안에 쓸고 지나가는 이 면적이 어 어디를 지나든 일정하다라는 게
변이속도 일정의 법칙입니다.
예를 들어서 이런데 쓸고 지나간단 말이야
s 투 한 달 동안 어 그러면은 이제 용기 넓이하고 용기 넓이가 같다
같은 시간 동안에 같은 면적을 쓸고 지나간다라는 거야
간단한 쯤 너무 쉬워 그 다음에 이제 여기 보시면은
여기는 뒤에니까 간격 똑같이 그리면 되죠
좀 얇게 그려야겠죠?
각도가 각도가 좀 얇죠 S₃라고 해.
그런데 한 다리야.
그러면은 여기도 넓이가 똑같다.
이거 시바르 변적속도 일정의 법칙입니다.
자 그러면은 만약에 여기 두 달 걸렸다고 보자.
여기서 여기 가는 데는 두 달 걸렸어.
그럼 면적은 두 배의 수원이 되겠죠.
뭐 이런 거 하는 거예요.
엄청 쉽죠.
그리고 이제 이것도 기존 상식을 좀 파괴해요.
이 당시 사람들은 어떻게 운동한다고 생각했어?
원래 완벽하게 원으로 돈다고 생각했고요.
등속 원운동을 한다라고 생각했어요.
등속 원운동을 한다고 생각했어.
우리도 그렇게 생각할걸?
지구가 태양을 지금 돌잖아.
우리가 지금 태양 한 바퀴씩 돌잖아요.
일년에 한 번씩.
근데 일정한 속도로 돈다고 생각했지.
그렇게 생각하고 있자.
대부분의 사람마다 그렇게 생각할걸요?
그게 아니라는 걸 얘기하는 거예요.
지금 얘기가 일정한 속도로 안 돈다라는 거야.
이게 한 달 동안 이만큼 쓸고 지나가잖아,
그렇죠?
여기가 빠른 거지.
이동하는 우리가 느끼는 속도의 그 감각은 요 호의 길이를 지나는 속도인데
한 달 동안 이만큼 가죠?
한 달 동안 이만큼 가죠.
면적이 같다라는 것은 한 달 동안 이동하는 거리가 다르다는 거다.
그래서 일정한 속도로 등속 원운동을 하지 않아요.
어떻게 여기서는 빠르게, 여기서는 느리게,
이렇게 행성이 움직이고 있다라는 것을 케플러가 하는 겁니다.
놀랍죠, 그렇죠?
여러분들도 오늘 알았죠?
따라해 볼게요.
오른손 한번 들어보세요.
오른손으로 하는 건데, 따라해 보세요.
슝, 자, 슝.
그러니까 이게 이렇게 도는 게 아니야.
이렇게 그냥 슝, 슝, 슝.
실제로 이렇게 돕니다.
극단적으로 어떻게 돼요?
이제 뭐 다른 것들은 여기서부터 슝, 슝,
슝 이렇게 돌아요.
슝 이렇게.
도플러 아니야 이거?
이렇게 돈다라는 거야.
슝.
이게 뭐죠?
해성, 헨리 해성 이런 거.
해성들은 궤도가 많이 틀어져서 여기 올 때는 그냥 확 불타다가 그냥 샥
지나치잖아.
그리고 몇 십 년 후에 다시 돌아오잖아.
오케이 이렇게 놔두시면 되고.
그럼에도 불구하고 우리가 왜 잘 못 느끼냐면은
사실은 거의 우리 지구 같은 경우는 아주 조금 찌그러져 있기 때문에요.
거의 원이라고
봐도 무방할 정도로 아주 살짝 찌그러진 원이기 때문에 미세한 타원이라서
잘 못 느끼지만 그래도 정밀 관찰하면
속도가 다릅니다.
그리고 여기에 근일점에 있을 때 본 태양의 크기와 원일점에서 본
태양의 크기가 다릅니다.
태양의 크기는 맨날 똑같아 보이죠?
아니요.
우리가 이제 여기 있을 때도 있고 여기 있을 때도 있기 때문에 태양이 클
때도 있고 작을 때도 있어요.
여기서 퀴즈 겨울에 클까 여름에 클까 여기 있을 때 겨우이야
여름이야 우리나라 국방부 기준.
모를 것 같아서 그냥 단 말해줄게요.
겨울입니다.
몰랐죠?
겨울이에요.
어 좀 또 가까운데 더 춥다고요?
그래요.
계절의 차이는 이 근일점 원일점보다는 자전축의 기울기의 영향을 더 많이 받기
때문에 그런 거고요.
그나마 근일점일 때 겨울에서 그나마 덜 추운 겁니다.
이 때가 여름이거든요.
그나마 덜 더운 거예요.
원일점이어서.
다행히 지구의 자전축이 바뀝니다.
한 2만 2천 년마다 한 번씩 바뀌어요.
한 몇만 년 정확히 모르겠지만
한 만 년 뒤에는 자전축 기울어지면 이때가 여름 됩니다.
이때가 겨울 됩니다.
겨울인데 오늘 점이야?
어 그럼 빙하기 올 수도 있습니다.
이런 식으로해서
이제 지구 기후가 크게 변하기도 한다고 하죠.
다들 처음 듣는다는 표정인데,
내가 다 얘기한 것 같은데 괜찮아?
자 넘어갈게요.
마지막 세 번째 시간 없다.
주화 법칙입니다.
진짜 집에 가야 돼.
조화법칙이에요.
조화법칙 그나마 조화로운 거 하나 찾아낸 거지
다 빗돌 빗돌한데
그나마 조화로운 거 하나 찾아낸 거야.
뭐 행성이 돌잖아
수 급 지 화 목토 천에 돌잖아
다 타원도네 속도도 이상 안에 하지만 공전 주기에 제곱,
장반경에 세 제곱에 비례한다.
요거를 또 수학적으로 찾아냅니다.
케플러가 이제 누가 다 뜬 거야?
A는 장반경입니다.
이게 이제 조화 법칙이고요.
다음 시간에 이제 뉴턴의 법칙하고도 연결 지어서
설명드리도록 하죠.
일단 외우세요.
주기의 제곱이 장반경의 세 제곱에 비례합니다.
일단은 하나,
장반경이 길면 길수록 주기도 길다, 오케이.
행성 A가 있고 행성 B가 있어요.
그런데 장반경이 일 대 이야.
그러면은 주기는 몇 대면?
조금 어렵지만 할 수 있잖아.
몇 대 몇.
대답 안 하면 안 끝낼 거야.
애, 우원 해야지.
우리 이과 최상위권 학생들아.
그다음 얼마야?
아 일 대 루트 팔 잘하셨어요
오케이 일 대 루트 팔이에요
아이고 넘겨가지고 저기 t는 a의 이 분의 삼 제곱해서
하시면 돼요 이거 두 배 증가하면은
이의 이 분의 삼 제곱 크다 이게 이런 거 계산 조금 나옵니다
큰 나마 계산 이거 잘 하시면 되겠어요
타원 궤도 법칙 그리고 면적두들점곱이,
조화법칙 세 가지 이름도 일단 좀 알아두시고요.
공식은 조화법칙 하나니까
저거 잘 챙기시면 되겠습니다.
네, 일단 오늘은 여기까지 진행하도록 하죠.
다음 시간에 중력 다 갈게요.
숙제는 배운다까지가 숙제야.
41쪽까지가 숙제입니다.
일단 당장 지금 나가셔서 책 구매하시고요.
책에다가 푸세요.
책 얄바.
일등급 만들기도 사고 사는 게 알겠죠?
아 셀바 완자.
네.
응.
왜요 케플러 해야지.
종우야 이거 시작부터 하기 초부터 나약한 소리 하고 있어 케플러 쉬워 케플러
엄청 쉬워 그 중간에 저기 중력은 안 해도 되고 케플러만 한 번 쉬어.
너 질문 있어?
왜 안 가 왜 가방 안 싸?
빨리 가 아무 가게 두 가지 있습니다.